
L Ü Ğ Ə T   V Ə   E N S I K L O P E D I Y A L A R
AZƏRBAYCAN MILLI ELMLƏR AKADEMIYASI
N Ə S I M I   A D I N A   D I L × I L I K   I N S T I T U T U
AZƏRBAYCAN
D I L I N I N   I Z A H L I
LÜĞƏTI
IDÖRD CILDDƏABC×DCildŞƏRQ-QƏRB
B A K I 2006
Bu kitab “Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti” I cild (Bakı, Azərbaycan
Elmlər Akademiyası nəşriyyatı, 1966), II cild (Bakı, Elm, 1980),
III cild (Bakı, Elm, 1983) və IV cild (Bakı, Elm, 1987)
nəşrləri əsasında təkrar nəşrə hazırlanmışdır
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü,
filologiya elmləri doktoru, professor
Əliheydər Orucovun
rəhbərliyi və ümumi redaktəsi ilə
TərtibÇilər:
Əliheydər Orucov, Bəhruz Abdullayev, Nərgiz Rəhimzadə
Nəşrə hazırlayanı, təkmilləşdirəni və redaktoru:
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü
filologiya elmləri doktoru, professor
Ağamusa Axundov
494.36131-dc21
AZE
Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. Dörd cilddə. I cild. Bakı, “Şərq-Qərb”,
2006,  744 səh.
ISBN10        9952-34-023-0
ISBN13 978-9952-34-023-5
© “ŞƏRQ-QƏRB”, 2006
ÖN SÖZ
“Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti” keÇən əsrin 40-cı illərindən hazırlanmağa
başlansa da, birinci cildi 1966-cı ildə işıq üzü görmüşdür. Həmin cildi görkəmli
leksikoqraf və lüğətÇi alim, Dövlət mükafatı laureatı, Azərbaycan Milli Elmlər Aka-
demiyasının müxbir üzvü, f.e.d., professor Əliheydər Orucov tərtib etmişdi. Lüğətin
redaktoru Əkrəm Cəfər idi. Redaksiya heyətinə isə Azərbaycan Milli Elmlər Aka-
demiyasının akademikləri Məmməd Arif Dadaşzadə və Məmmədağa Şirəliyev,
o cümlədən Əliheydər Orucov və Rəsul Rüstəmov daxil idilər.
Lüğətin ikinci cildinin nəşri üÇün 14 il vaxt lazım oldu. Bu cildin tərtibi ilə
f.e.n. Bəhruz Abdullayev, f.e.d., professor Əliheydər Orucov, f.e.n. Nərgiz Rəhim-
zadə, f.e.n. Məmmədhüseyn Xəlifəzadə və Mikayıl Rzaquluzadə məşğul olmuş-
dular. Redaktoru Əliheydər Orucov idi. ÜÇüncü cildin nəşri Çox Çəkmədi. 3 il
sonra oxucular izahlı lüğətin üÇüncü cildini də əldə etdilər. Kitabın redaktoru yenə
Əliheydər Orucov idi. Redaksiya heyətinə f.e.d., professor Vaqif Aslanov daxil
edilmişdi.
Nəhayət, sonuncu – dördüncü cild oxuculara 1987-ci ildə təqdim edildi. Kita-
bın tərtibÇiləri, redaktoru və redaksiya heyəti də dəyişməz qalmışdı.
Beləliklə, 60 illik tərtib, 21 illik Çap ömrü olan nəhəng bir lüğət ölkənin
həyatında böyük mədəni bir hadisə kimi qarşılanmışdı.
Ilk cildinin nəşrindən keÇən qırx ilə yaxın zaman ərzində ədəbi dilimizdə,
özəlliklə, onun lüğət tərkibində xeyli dəyişikliklərin yaranması, müəyyən qram-
matik və üslubi təkmilləşmənin olması tamamilə təbiidir. Şübhə yoxdur ki, bu
dəyişikliklər lüğətin sözlüyünə və məqalələrinə də öz təsirini göstərmişdir və bu,
öz növbəsində, dilimizin lüğət tərkibinə yenidən nəzər salmağa, lüğəti yeni yaran-
mış sözlərlə zənginləşdirməyə, lüğət məqalələrində müəyyən redaktə işləri apar-
mağa ehtiyac doğurmuşdur. Bu sözlər gündəlik həyatımızdan alınıb, oxuculara təq-
dim olunan bu möhtəşəm lüğətə daxil edilməklə müasirləşdirilmiş, bugünkü oxucular
üÇün yararlı olmasına Çalışılmışdır.
Lüğətin birinci cildinə 150-dən artıq söz əlavə edilmişdir.
Lüğətin kiril əsaslı Azərbaycan əlifbasından latın qrafikalı Azərbaycan əlifba-
sına keÇirilməsi, təbii olaraq, lüğətin quruluşunda, redaksiya heyətinin tərkibində,
tərtibÇilərin kimliyində müəyyən dəyişikliklərə səbəb olmuşdur. Başqa sözlə,
əvvəlki nəşrdə birinci cild A, B, V, Q, ikinci D, E, Ə, J, Z, I, Y, üÇüncü K, G, L,
M, N, O, Ö, P, R, dördüncü S, T, U, Ü, F, X, H, ×, C, Ş hərfləri ilə başlayan sözləri
5
əhatə edirdisə, indiki nəşrdə birinci cild A, B, C, ×, D, ikinci cild E, Ə, F, G, H,
X, I, J, K, üÇüncü cild Q, L, M, N, O, Ö, P, R, dördüncü cild isə S, Ş, T, U, Ü, V,
Y, Z hərfləri ilə başlayan sözlərin şərhinə, izahına həsr olunmuşdur. Beləliklə,
birinci nəşrdə hər cild haqqında verilən informativ materiallar yeni nəşrdəki
cildlərə uyğun gəlmir. Yəni, birinci cildin “Giriş”, “Lüğətdən istifadə üÇün lazım
olan məlumat”, “Əsas mənbələr” bölmələri nəzərə alınmazsa, bütün başqa bölmə-
lər lüğətin quruluşuna, latın qrafikalı əlifbanın tələbinə uyğun olaraq dəyişdirilmiş,
məlumat yüklü mətnlər yenidən yazılmış, bəzi informativ qeydlər Çıxarılmışdır.
Lüğətin birinci cildinin A və B hərflərini Azərbaycan Milli Elmlər Akademi-
yasının mərhum müxbir üzvü Əliheydər Orucov, C, × və D hərflərini Əliheydər
Orucov, filologiya elmləri namizədləri Bəhruz Abdullayev və Nərgiz Rəhimzadə
tərtib etmişlər.
Lüğətin “Giriş” və “Lüğətdən istifadə üÇün lazım olan məlumat” hissələrini
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü Əliheydər Orucov yaz-
mışdır.
Ağamusa Axundov
Azərbaycan Milli Elmlər
Akademiyasının müxbir üzvü
6
GIRIŞ
“Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti” müəyyən dərəcədə normativ bir lüğətdir,
yəni o: a) sözlərin düzgün işlənmə formasını göstərməyi; b) onların mənalarını və
məna incəliklərini verməyi; c) hər hansı bir sözün (və ya onun mənasının) işləndiyi
sahənin hüdud və ÇərÇivəsini müəyyən etməyi; Ç) sözlərin nə mənada və ya nə
kimi tərkiblərdə işləndiyini müxtəlif ədəbi məxəzlərdən götürülmüş sitat, ya
misallarla göstərməyi; d) sözlərin qrammatik izahına (xarakteristikasına) müəyyən
yer verməyi nəzərdə tutur.
Lüğətin əsas vəzifəsi ədəbi dilimizin lüğət tərkibini əks etdirmək olduğundan
və o, normativ xarakter daşıdığından, həm canlı danışıq dilində, həm də ayrı-ayrı
dialektlərdə işlənən sözləri toplayıb lüğətə daxil etməyi və onların etimoloji və
müqayisəli izahını verməyi ondan tələb etmək olmaz. LüğətÇilik işi ciddi elmi-
nəzəri bir prinsip və müəyyən hüdud tələb etdiyi, dilÇilik elminin özü konkret
sahələrə ayrıldığı bir vaxtda bunu etmək, dilÇilik elmi nöqteyi-nəzərindən düzgün
sayılmadığı kimi mümkün də deyildir.
Indi lüğətlərin vəzifə və ÇərÇivəsi xeyli məhdudlaşmışdır; onlar: müasir ədəbi
dil, etimoloji, tarixi, sinonimik, dialektoloji, frazeoloji və s. kimi lüğətlərə ayrılır
ki, bunların da hər biri xüsusi və dərin leksikoloji tədqiqat, geniş və ciddi təşkilat
işi tələb edən müstəqil mövzulardır və onları bir lüğətdə sığışdırmaq mümkün
deyildir.
* * *
Dilimizin izahlı lüğətini yaratmaq işində ciddi mübahisələrə səbəb olan
məsələ lüğətə hansı sözlərin daxil edilməsi, yəni canlı danışıq dilindən, dialektlərdən,
klassik ədəbiyyatdan, müxtəlif elm sahələrinə aid terminlərdən hansılarının lüğətə
salınması məsələsidir.
Lüğətə daxil ediləcək sözlərin seÇilib ayrılmasında klassik və müasir ədə-
biyyat, kütləvi elmi-texniki ədəbiyyat, dövri mətbuat və s. əsasında tərtib edilmiş
kartotekaya əsaslanılmışdır.
Lüğətə ədəbi dilimizdə işlənən sözlər daxil edilir. Lakin bu o demək deyildir
ki, Nəsiminin, Füzulinin və başqa şairlərin əsərlərində təsadüf edilən ərəb və fars
sözlərinin (məsələn, Xətayidə: xişm, şəkkərfəşan, təhəyyür və s.; Füzulidə: büqə,
müfəvvəz, istitaət, üstüxan və s.) hamısı Lüğətə daxil ediləcəkdir. Bir qayda olaraq,
klassiklərin və başqa müəlliflərin əsərlərindən yalnız o dövrlərdən tutmuş bu günə
kimi öz sabitliyini saxlayaraq dilimizdə qalan, yəni müasir dilimizin lüğət tərki-
7
binə daxil olan sözlər götürülmüşdür. Bu, əlbəttə, M.F.Axundzadə, S.Ə.Şirvani,
M.Ə.Sabir və başqa yazıÇıların əsərlərində təsadüf edilən ərəb və fars sözlərinə də
aiddir. Klassik ədəbiyyatımızda işlənən ərəb və fars sözləri “Klassik Azərbaycan
ədəbiyyatında işlənən ərəb və fars sözləri lüğəti” adlı xüsusi lüğətdə verilmişdir.
Lüğətdə Azərbaycan ədəbiyyatının ən yaxşı nümunələrinin leksikasına,
bugünkü mətbuatımızın hamı tərəfindən işlənilən leksikasına, əlbəttə, daha geniş
yer verilmişdir. Beləliklə, Lüğətdə əsas yeri müasir ədəbi dilimizin leksikası tutur.
Lüğətdə ən böyük Çətinlik törədən məsələlərdən biri omonimlər (bir cür
yazılan və tələffüz edilən, lakin başqa–başqa mənaya malik olan sözlər) məsə-
ləsidir. Məlum olduğu kimi, bu, ümumiyyətlə leksikologiyanın demək olar ki,
işlənməmiş məsələlərindən biridir. Bu məsələni yalnız izahlı lüğət tərtibi pro-
sesində birdən-birə və tələsik həll etmək mümkün deyildir. Bu, ciddi və ətraflı
tədqiqat tələb edən bir işdir. Buna görə də biz Lüğətdə məsələnin dərin və hər-
tərəfli təfərrüatına varmadan, omonimlər məfhumunu bir qədər genişləndirmiş və
omonimləri Çoxmənalı sözlərdən ayırmağa Çalışmışıq.
Bütün dillərdə olduğu kimi Azərbaycan dilində də sözlərin Çoxu müxtəlif
tarixi şəraitdə inkişaf etmək nəticəsində müxtəlif mənalar almışdır. Deməli, eyni bir
sözün bir Çox mənaları ola bilər. Görkəmli rus dilÇisi akad. L.V.Şerbanın dediyi
kimi, hər bir söz ümumi mətn iÇərisində o qədər dialektik və yeni-yeni incə məna
fərqləri ifadə etməyə qabildir ki, hər bir deyilən sözdən yanlış məna Çıxarmadan
fikri dürüst və düzgün ifadə edə bilmək üÇün Çox böyük məharət lazımdır. Buna
görə də Lüğətin ən mühüm və əsas vəzifəsi sözün mənasını (Çoxmənalıdırsa məna-
larını) izah etmək və ya ona tərif verməkdən ibarətdir.
“Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti” yalnız filoloji lüğət olduğu üÇün, onun vəzi-
fəsi oxucunu bəhs olunan əşya və ya hadisənin özü ilə tanış etmək deyil, ancaq
sözün özünü başa düşmək üÇün kifayət edəcək məlumat verməkdən, yəni onun
leksik mənasını izah etməkdən ibarətdir. Ona görə də bu Lüğətdən əşya və hadisə-
lər haqqında tam və bitkin məlumat tələb etmək olmaz, Çünki belə bir tələbi ödəmək
başqa tipli lüğətlərin, ensiklopediyaların vəzifəsidir. Odur ki, oxucu Lüğətdə söz-
lərin izahını oxuyarkən, bunların mümkün qədər qısa və yığcam verildiyini nəzərdə
tutmalıdır.
Məlum olduğu kimi, dildə işlənən sözlərin əsas hissəsini neytral sözlər, yəni
dilin bütün üslublarında işlənən sözlər təşkil edir. Lakin bununla yanaşı olaraq
dildə elə sözlər də vardır ki, onların işlənmə sahəsi məhduddur. Buna görə də
Lüğətdə gedən sözləri üslub cəhətdən xarakterizə etmək, yəni sözün hansı üsluba
aid olduğunu göstərmək üÇün müvafiq işarələr sistemi tətbiq edilir. Həmin işarələr
yalnız o sözlərin yanında qoyulur ki, bunlar digər sözlərdən bu və ya başqa
cəhətdən fərqlənmiş olsun.
Lüğətdə müasir dilimizin frazeologiyası – idiomlar, söz birləşmələri (tər-
kiblər) və s. də müəyyən yer tutur. Frazeologiya, əlbəttə, yalnız yuxarıda göstə-
8
rilənlərdən ibarət deyildir; onun mənası daha genişdir. Frazeologiya dedikdə, dildə
olan sabit söz birləşmələrinin məcmusu nəzərdə tutulur. Frazeologiyaya eyni
zamanda məsəllər, atalar sözü, sabit bir şəkil almış tərkiblər, aforizmlər və s. də
daxildir. Bunlar Lüğətdə müstəqil sözlər kimi deyil, yalnız mənanı (ya mənaları)
aydınlaşdırmaq üÇün misal və ya sitat kimi verilir.
Lüğətdə frazeoloji ifadələrin harada yerləşdirilməsi məsələsi də lüğətÇilik
işində Çətin və mübahisəli məsələlərdən biridir. Bu məsələnin həllində, əsasən,
praktik cəhəti, yəni Lüğətdə frazeoloji ifadənin tez tapılmasını asanlaşdıracaq prin-
sipi daha üstün tutulur.
Yuxarıda söylənildiyi kimi, Lüğət müasir ədəbi dilimizin bütün leksikasını əks
etdirməyi nəzərdə tutur. Lakin bu heÇ də o demək deyil ki, Lüğət xaricində heÇ bir
söz qalmamışdır. Belə bir iddia, əlbəttə, heÇ də doğru olmazdı. ×ünki dil elə bir
xəzinədir ki, onu məhdud bir müddət iÇərisində tam şəkildə qavramaq mümkün
deyil. Bundan əlavə, Çox ola bilsin ki, Lüğətə düşmüş sözlərin mənalarının, yaxud
məna incəliklərinin hamısını qavraya bilməmişik (bu, işin ən Çətin cəhətidir). ×ox
mümkündür ki, bəzi sözlərə verdiyimiz izah da bəzi oxucuları təmin etməsin. Belə
hallarda oxucular iki şeyi, əvvələn, hər bir lüğətin həyatdan daim geri qaldığını
(lüğət Çapdan Çıxınca yeni sözlər meydana gəlir), ikincisi, Lüğətdə sözlərə izah
verilərkən onların bu və ya digər bir yerdə işlənən məhəlli mənalarının deyil, xal-
qımızın əksəriyyəti tərəfindən başa düşülən və işlədilən mənalarının verildiyini
nəzərdə tutmalıdırlar.
Lüğətdə əcnəbi sözlərin, xüsusən, Qərbi Avropa sözlərinin mənşəyinin veril-
məsi məsələsi də Çətinlik törədən məsələlərdən biridir. ×ünki, məlum olduğu
kimi, əcnəbi sözlərin Çoxu müxtəlif dillərdə əslində olduğu kimi yazılmır və
işlənmir. Bir Çox sözlər bir dildən başqasına keÇərək, həmin dilin xüsusiyyətlərinə
uyğun bir şəkildə yazılır və tələffüz edilir. Bəzən isə bu sözlər (həm Avropa, həm
də ərəb və fars sözləri) müxtəlif dillərə aid sözlər olur. Məsələn, “avtoportret”
sözünün tərkibindəki avto  yunanca,  portret isə  fransızcadır, “aqrokimya” sözün-
dəki aqro yunanca, kimya isə ərəbcədir, yaxud “tərifnamə” sözündə tərif ərəbcə,
namə isə farscadır. Belə hallarda sözü bu və ya digər dilə aid etmək doğru olmur,
Çünki bunlar müxtəlif dillərin leksik ünsürlərindən düzəlmiş sözlərdir. Buna görə
də, Lüğətdə belə sözlərdə hər bir ünsürün (sözün) mənşəyi ayrılıqda göstərilir.
Bu və ya digər sözün dildə, həqiqətən, mövcud olduğunu təsdiq etmək, habelə
sözün mənalarına verilən izahı və ya tərifi daha da aydınlaşdırmaq üÇün, bir qayda
olaraq, Lüğətdə sitatlar və tərtibÇinin – müəllifin özü tərəfindən düzəldilmiş misal-
lar şəklində illüstrativ material verilir.
Bu sitatlar anadilli ədəbiyyat tariximizin görkəmli nümayəndələrinin – klassik
şairlərimizin və yazıÇılarımızın əsərlərindən, klassiklərin əsərlərinin tərcümələ-
rindən (siyasi, iqtisadi, ictimai, fəlsəfi terminlər üÇün), xalq yaradıcılığına aid əsər-
lərdən, nadir hallarda isə tərcümə əsərlərindən (keÇmiş rus məişət və həyatını əks
9
etdirən sözlər üÇün), orta məktəb dərsliklərindən (terminlərin tərifləri üÇün), dövri
mətbuatdan, habelə elmi-kütləvi əsərlərdən götürülmüşdür.
Lakin qeyd etməliyik ki, bu və ya başqa səbəbə görə Lüğətdə sözlərin və
onların mənalarının hamısına sitat vermək mümkün olmamışdır. Bəzən buna
ehtiyacı olan sözlər və mənalar üÇün də sitat tapmaq mümkün olmamışdır. Belə söz-
lər (sitatsız verilmiş sözlər) yazılı məxəzlərdən götürülmüş və dilimiz üÇün faydalı
olduqları nəzərə alınaraq, Lüğətə daxil edilmişdir.
Sözlərin qrammatik xarakteristikası məsələsinə gəldikdə, burada da başqa bir
Çətinliyə rast gəlinir. Bu Çətinlik bəzi sözlərin, xüsusən, dilimizdə işlənən bir sıra
ərəb və fars sözlərinin hansı nitq hissəsinə aid edilməsi məsələsi ilə bağlıdır.
Buraya vaqe, vadar, vagüzar, zikr, rədd, cəzb qəbilindən olan sözlər daxildir. Bu
kimi sözlər Azərbaycan dilində təklikdə Çox az, adətən, köməkÇi feil ilə birgə
işlənir. Bu məsələ haqqında Azərbaycan dilinin qrammatikasında hələ müəyyən
bir söz deyilmədiyindən, oxucuları Çaşdırmamaq üÇün belə sözlərdə qrammatik
işarə verməməyi daha məqsədəuyğun gördük.
Lüğətdə sinonimlərə də böyük yer verilir. Lakin təbiidir ki, Azərbaycan dili-
nin sinonimikasını müntəzəm surətdə təsvir etmək vəzifəsini Lüğət öz qarşısına
qoymur və qoya da bilməz. Sinonimlərdən əksər hallarda və əsasən, sözün məna-
sının izahına yardım edən əlavə bir vasitə kimi istifadə edilir.
10
LÜĞƏTDƏN ISTIFADƏ Ü×ÜN LAZIM
OLAN MƏLUMAT
I. SÖZLÜYÜN TƏRKIBI (SÖZLƏRIN SE×ILMƏSI)
1. “Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti” müəyyən dərəcədə normativ bir lüğət
olduğundan, canlı danışıq dilində və onun ayrı-ayrı dialektlərində işlənən sözlərin
hamısını əhatə etmir. Öz qarşısında duran vəzifəyə uyğun olaraq, Lüğətə bu günə
qədər Azərbaycan ədəbi dilində geniş miqyasda işlənən bütün sözlər daxil edilir.
Bu sözləri, əsasən, aşağıdakı qruplara ayırmaq olar:
1) Dilimizin lüğət tərkibinin ayrılmaz bir hissəsini təşkil edən xüsusi və
terminoloji sözlər.
Lakin bu və ya digər elmi terminin Lüğətə daxil edilməsi üÇün əsas şərt,
həmin terminin adi həyatda oynadığı rol və az-Çox geniş yayılmasıdır. Məlum
olduğu kimi, tibb, biologiya, texnika, botanika və s. sahəsində minlərlə, on min-
lərcə termin vardır ki, bunların əksəriyyəti Çox məhdud ixtisar ÇərÇivəsində
işlənən sözlərdir. Bunları vermək xüsusi terminoloji lüğətlərin vəzifəsidir. Buna
görə də Lüğətə ədəbi dilimizin lüğət tərkibinə daxil olmuş terminlər, yəni ümum-
təhsil məktəbləri üÇün Azərbaycan dilində yazılmış, yaxud bu dilə tərcümə edilmiş
dərsliklərdə işlədilən terminlər, həmÇinin kütləvi-elmi ədəbiyyatda və ümumi
mətbuatda təsadüf edilən və dar ixtisasa aid olmayan terminlər daxil edilir.
2) Vaxtı ilə dilimizin lüğət tərkibinə girmiş, indi isə yalnız keÇmiş həyatın
müxtəlif cəhətlərini əks etdirmək naminə lazım olan və geniş oxucu kütləsi üÇün
yazılan, müxtəlif ədəbiyyatda işlədilən köhnəlmiş sözlər; məs.: yüzbaşı, biyar,
bəy, qoÇu, töycü, bəzzaz, zadəgan, baqqal, meyxanaÇı və s.
3) Indi tarix kitablarında və digər ədəbiyyatlarda termin kimi işlənərək, müx-
təlif tarixi dövrlərin məişət və həyati cəhətlərini əks etdirən qədim sözlər; məs.:
bəylərbəyi, kələntər, xaqan, sərdar və s.
4) Başqa xalq və tayfaların adları: a) müasir xalqların adları; məs.: Çexlər,
macarlar, Çinlilər, almanlar, fransızlar; b) indi mövcud olmayan, lakin vaxtilə
dünya tarixində müəyyən rol oynamış xalq və tayfaların adları; məs.: skiflər,
xəzərlər, peÇeneqlər, assurilər, hunlar və s.
Qeyd. Bu adlar Lüğətdə, adətən, tək şəkildə, az işlənən tayfa adları isə cəm
şəkildə verilir.
5) Tarixi və əsatiri şəxsiyyət adlarından yalnız məcazi və simvolik mənalarda
işlənənləri; məs.: əflatun  (Çox bilikli, müdrik adam mənasında), loğman  (mahir
həkim mənasında), hatəm (səxavətli adam mənasında) və s.
11
6) Xalq arasında və ədəbiyyatda işlənən din və dini ayinlərlə əlaqədar sözlər;
məs.: namaz, ziyarət, dua, huri, mələk, behişt və s.
7) Məhəlli sözlərdən (dialektizmlərdən): a) respublikamızın müxtəlif rayon-
larında və ya şifahi xalq yaradıcılığında az-Çox yayılmış, buradan da ümumxalq
dilinə, habelə kənd məişətinin təsviri ilə əlaqədar olaraq ədəbi dilə keÇmiş sözlər;
b) termin kimi işlənilə bilən və ümumiyyətlə, termin yaratmaq üÇün əhəmiyyəti
olan və ədəbi dildə qarşılığı olmayan kənd təsərrüfatına, müxtəlif sənət və peşə-
lərə aid sözlər, bitki, heyvan, balıq və s. adları; məs.: aranÇı, üÇəm, zing, Çeşid,
daxal, kaha, qənbər, xama, kəsmik və s. Bu kimi sözlər Lüğətə ümumi dilimizə aid
sözlər kimi daxil edilsə də, onların dialektizm olduğu müvafiq işarələrlə göstərilir.
8) Defislə yazılan mürəkkəb sözlər: a) isimlər; məs.: gecə-gündüz, əmin-
amanlıq, gediş-gəliş, ata-ana, dağ-daş, arvad-uşaq və s.; b) zərflər; məs.: gülə-
gülə, tez-tez, yavaş-yavaş, qol-qola və s.
9) Bədii, siyasi və digər ədəbiyyatda geniş yayılmış, həmÇinin canlı dildə işlə-
nən mürəkkəb ixtisar sözlər və hərfi ixtisarlar; məs.: raykom, komsomol, kolxoz,
sovxoz, partkom, partbilet, SSRI və s.
10) Isim və sifətlərin ən Çox işlənən kiÇiltmə və oxşama formaları; məs.: dax-
macıq, kiÇicik, hissəcik, uşaqcığaz, quşcuğaz, göycüyəz və s.
11) Müxtəlif şəkildə düzəldilmiş səs təqlidi sözlər; məs.: qurultu, şaqqıltı,
vaqqıltı, miyov-miyov, cik-cik, şıq-şıq və s.
12) Feli sifətlərdən yalnız substantivləşənlər (isimləşənlər) və ya sifət kimi
işlənilə bilənlər; məs.: oxuyan (xanəndə mənasında), Çalan  (ÇalğıÇı mənasında),
qapan, tutan (qapan it, tutan it mənasında) və s.
13) Bir yerdə yazılan saylar (miqdar və sıra sayları), ədatlar (məs.: hə, axı, kaş
və s.); qoşmalar (məs.: üÇün, qarşı, başqa və s.); bağlayıcılar (bir yerdə yazılanlar)
və ara sözlər (məs.: əlbəttə, beləliklə, şübhəsiz, görünür, deməli, həqiqətən,
deyəsən, görəsən və s.).
14) Mürəkkəb sözlərin yeni sözdüzəltmə cəhətdən məhsuldar olan tərkib
hissələri; məs.: ...xana, ...şünas, ...oxşar, aqro..., elektro..., radio..., bio... və s.
2. Lüğətə bu sözlər daxil edilmir: a) ölkə, dəniz, Çay, dağ, şəhər və s. bu kimi
coğrafi adlar; b) yerli əhali adları (məs.: bakılı, qarabağlı və s.); c) şəxs adları;
Ç) bu və ya digər formada yazıÇı və müəllifin icadı olan, yaxud onun tərəfindən
yanlış işlənən və başqa yazıÇı və müəlliflərin əsərlərində təsadüf edilməyən söz-
lər (məs.: baharlı, axşamlı, qaralışmaq, vətənÇi, viranlamaq və s.); d) müasir ədəbi
dilimizdə işlənməyən qəliz ərəb və fars sözləri; e) yalnız bir məhəllə və məhdud
peşəkarlıq mühitinə aid olan və başqaları tərəfindən başa düşülməyən arqotizmlər
(məs.: avaqa, ceydaraq, qacalov, hinqlov və s.); ə) ədəbsiz sözlər və söyüşlər.
12
II. LÜĞƏTIN QURULUŞU
3. Lüğətdə baş sözlər əlifba sırası ilə verilir.
4. Lüğət maddələrinin başlığını: a) isimlər; b) sifətlər; c) saylar; Ç) əvəzliklər;
d) feillər; e) zərflər; ə) bağlayıcılar; f) nidalar; g) ədatlar; ğ) ara sözləri; h) səs təq-
lidi sözlər təşkil edir.
5. Bir məfhum bildirən, lakin mövcud imlaya görə ayrı yazılan mürəkkəb
sözlər (məs.: ağ neft, dağ bülluru, əl ağacı) əsas sözlərin (yəni neft, büllur, ağac
sözlərinin) maddəsində verilir.
6. Baş sözlərdən sonra, onun hansı nitq hissəsinə aid olduğu göstərilir. Lazım
gəldikdə sözün, yaxud onun mənasının hansı sahəyə aid olduğunu göstərən üslubi
işarələr verilir.
Qeyd. Başqasına baxdırılan sözlərdə nitq hissəsi göstərilmir, Çünki onların nitq
hissəsi baxılacaq sözün nitq hissəsinin eynidir.
7. Əcnəbi sözlər bu qaydada verilir:
a) əcnəbi sözlərin qabağında düz mötərizədə hansı dilə aid olduğu göstərilir:
ATƏŞ [fars.]
AVANQARD [fr.]
AVRAL [ing.]
MÜƏLLIM [ər.]
b) tərkibi başqa-başqa dillərə aid sözlərdən ibarət olan mürəkkəb sözlərdə
mənşə aşağıdakı şəkildə verilir:
AB-HAVA [fars. ab və ər. həva]
AQROMINIMUM [yun. aqro və lat. minimum]
AVTOPORTRET [yun. avto və fr. ...portret]
MÜQAVILƏNAMƏ [ər. müqavilə və fars. namə].
Qeyd. Azərbaycan dili şəkilÇiləri vasitəsi ilə alınma sözlərdən düzələn feillə-
rin, sifətlərin və s.-nin yanında mənşə göstərilmir;
c) həm şəkil, həm də tələffüzcə azərbaycancalaşmış əcnəbi sözlərin mənşəyi
göstərilmir;
Ç) tərkib hissələrindən biri azərbaycanca olan (məs.: aqreqatÇı, futbolÇu, das-
tanÇı, qəzetÇilik kimi) sözlərdə mənşə göstərilmir;
d) ilk mənşəyi ərəb, fars, yaxud türk dillərinə gedib Çıxan əcnəbi sözlərin ilk
mənşəyi göstərilir; məsələn:
ADMIRAL [ər. “əmirülbəhr” sözündən]
×AMADAN [fars. “camədan” sözündən]
KARANDAŞ [türk. “qara daş” sözündən];
e) əcnəbi sözün mənşəyi bəlli olmadıqda, yaxud mübahisəli olduqda, sadəcə
“xar.” (yəni “xarici sözdür”) işarəsi qoyulur;
ə) əcnəbi sözün azərbaycanca qoşa variantı (sinonimi) olduqda izah, bir qayda
olaraq, azərbaycancasında verilir; məsələn:
13
KAKTUS b a x maldili.
METATEZA b a x yerdəyişmə.
f) lüğətdə əcnəbi sözlərin əslində olan bütün mənaları deyil, ancaq Azərbay-
can dilində işlənən mənaları verilir;
g) klassik ədəbiyyatda və köhnə mətbuatda bəzən cəm şəklində işlənən ərəb
sözlərinin cəm şəkli də baş söz kimi verilir; məsələn:
ƏŞYA is. [ər. “şey” söz. cəmi]
ÜLƏMA is. [ər. “alim” söz. cəmi]
VÜZƏRA is. [ər. “vəzir” söz. cəmi]
8. Omonimlər, yəni mənaca ayrı, yazılış və tələffüzcə bir olan sözlər, sözün
sağından yuxarıda rəqəmlərlə işarə olunaraq, müstəqil sözlər kimi verilir; məsələn:
ALICI1 is. (müştəri).
ALICI2 sif. (quş haqqında).
QAZ1 is. zool. (ev quşu).
QAZ2 is. kim. (kimyəvi maddə).
QAZ3 is. (yüngül, şəffaf parÇa).
9. Sözlərin variantları əlifba sırası ilə bir-birinin ardınca gəldikdə, bu sözlər yan-
yana baş söz kimi verilir və aralarında vergül qoyulur; məs.: ARFA×ALAN, ARFA×I.
Əlifba sırası ilə dalbadal gəlməyən variantlar isə öz əlifba sırasında verilir.
10. Sözlərin həm şəkilÇi ilə, həm də şəkilÇisiz işlənən variantlarında şəkilÇilər
mötərizə iÇərisinə alınır; məs.: ALAGÖZ(LÜ), BAĞIŞLAN(IL)MAZ və s.
11. Isimlə köməkÇi feildən düzələn tərkiblər, mürəkkəb feillər və başqa ifa-
dələr aid olduqları mənaların bəndlərində, izahdan sonra verilir. Bunlar  işarəsi
ilə izahdan ayrılır. Mənaların heÇ biri ilə uyğun gəlməyən ifadələr (idiomlar),
həmÇinin məcaziləşmiş məna daşıyan söz birləşmələri ən axırda abzasdan və
◊ işarəsindən sonra verilir.
12. Yalnız tərkib şəklində işlənən sözlər bu qaydada verilir: baş sözdən sonra
iki nöqtə qoyulur və sonra həmin tərkib (söz birləşməsi) yazılır və onun ardınca da
ümumi qaydada izah verilir; məsələn:
DƏRK: dərk etmək...
ŞƏKLƏMƏK: qulaqlarını şəkləmək...
VAZ2: vaz keÇmək...
III. SÖZLƏRIN MƏNACA XARAKTERISTIKASI
13. Lüğətin əsas vəzifəsi sözün mənasını (Çoxmənalıdırsa mənalarını), habelə
məna incəliklərini aÇıb göstərməkdir. Mənaların izahına müxtəlif məxəzlərdən
alınmış sitat və misallar əlavə olunur.
14. Hər bir məna yeni sətirdən başlanır, məna incəlikləri isə // işarəsi ilə
ayrılır və aid olduqları mənanın bilavasitə ardınca verilir.
14
15.  Sözün mənalarının tarixi inkişafı Lüğətdə bu qaydada əks etdirilir: əgər
sözün tarixən bir-birindən fərqli olan bir neÇə mənası varsa, sözün məna inkişafı
onun müasir mənasının tərifindən başlanır; sözün əvvəlcə bugünkü mənası sonra
isə köhnəlmiş mənaları verilir. Lakin bu üsul ancaq bu gün üÇün aktual olan
sözlərin izahının sıralanmasında tətbiq olunur.
16. ×oxmənalı sözlərin mənaları aşağıdakı qaydada sıralanır:
a) sözün mənalarından biri aktual siyasi əhəmiyyətə malikdirsə, onda bu məna
mümkün qədər birinci yerə keÇirilir və geniş izah edilir; məsələn, “INQILAB” sö-
zündə əvvəlcə onun bugünkü mənası (“zorakı ictimai Çevriliş; dövlət hakimiyyəti-
nin hakim sinfin əlindən başqa sinfin əlinə keÇməsi”), sonra isə başqa mənaları verilir;
b) sözün mənaları eyni dərəcədə işlənirsə, birinci növbədə onun ən Çox işlə-
nən mənası verilir; məsələn, “KAĞIZ” sözündə birinci olaraq onun yazı üÇün bir
material olduğu, sonra isə rəsmi sənəd (yaş kağızı, məktub və s.) olduğu göstərilir;
c) sözün aÇıq-aydın ifadə olunmuş həqiqi və məcazi mənası varsa, birinci növ-
bədə onun həqiqi mənası verilir.
Isimlər
17. KiÇiltmə və oxşama şəkilÇiləri ilə düzələn törəmə isimlər bu qaydada verilir:
KÜRƏCIK is. 1. KiÇik kürə.
2. fiziol. Qanın tərkib hissəsi.
QIZCIĞAZ “Qız”dan oxş.
18. -ma (-mə) şəkilÇisi ilə feillərdən əmələ gələn isimlər bu cür verilir:
YARMA 1. “Yarmaq”dan f.is.
2. Dingdə döyülmüş dən.
SÜZMƏ 1. “Süzmək”dən f.is.
2. Suyu süzülmüş qatıq.
Qeyd. Feli isimliyini itirmiş sözlər müstəqil isim kimi verilir, məs.: qazma,
titrətmə, qızdırma, habelə dolma kimi xörək adı və s.
19. Sifətdən düzələn mücərrəd isimlər bu cür verilir:
DURULUQ is. Duru şeyin halı.
DAVAKARLIQ is. Davakar adamın xasiyyəti.
YENILIK is. Yeni xəbər, yeni şey, yeni ixtira və s.
Sifətlər
20. Başqa dillərdən alınma şəkilÇilər vasitəsi ilə düzələn sifətlər bu cür verilir:
a) -l şəkilÇisi ilə düzələn sifətlər:
FORMAL sif. 1. Formaya xas olan, formanın xasiyyətləri ilə əlaqədar olan.
2. Formalizm prinsipi əsasında qurulmuş, formalizmə əsaslanan.
b) -iv şəkilÇisi ilə düzələn sifətlər:
15
OBYEKTIV sif. fəls. Şüurdan asılı olmayaraq mövcud olan; obyektin özünə
xas və ya müvafiq olan.
c) -ik şəkilÇisi ilə düzələn sifətlər:
TIPIK sif. 1. Müəyyən tipə xas olan, müəyyən tipi təmsil edən.
2. Müəyyən xüsusiyyətlərə malik olan; səciyyəvi.
Ç) -tik şəkilÇisi ilə düzələn sifətlər:
QRAMMATIK sif. Qrammatikaya aid olan, qrammatikaya əsaslanan.
d) -atik şəkilÇisi ilə düzələn sifətlər:
DRAMATIK sif. Dramaya aid olan.
SISTEMATIK sif. Sistemli surətdə.
e) -loji şəkilÇisi ilə düzələn sifətlər:
BIOLOJI sif. Biologiyaya aid və ya xas olan.
ə) -bi şəkilÇisi ilə düzələn sifətlər. Bu tip sifətlərin azərbaycanca -sız (-siz, -suz,
-süz) şəkilÇisi ilə işlənən qoşa variantı varsa, izah bu variantda verilir; məsələn:
BIƏDƏB b a x ədəbsiz.
BISAVAD b a x savadsız.
BIVƏFA b a x vəfasız.
Feillər
21.  Feillər məsdər şəklində verilir. Lüğətdə felin məlum, məchul, qarşılıqlı,
icbar, qayıdış növləri verilir; məsələn:
ALMAQ f. ...
ALDIRMAQ icb. ...
YAZILMAQ məch. ...
YAZIŞMAQ qarş. ...
YUYUNMAQ qayıd. ...
Qeyd. Qrammatik izah üsulu feillərə leksik izah verilə bilmədiyi hallarda tətbiq
edilir.
Felin mənaları başqa-başqa formalara aid olduqda, qrammatik işarə sözün
qabağında deyil, hər bir mənanı ayıran rəqəmdən sonra verilir; məsələn:
ATILMAQ 1. “Atmaq”dan məch.
2. t-siz. Bir şeyin üstündən hoppanmaq, hoppanıb tullanmaq.
3.  t-siz. Cəld yönəlmək, yerimək, yüyürmək, cummaq, üz tutmaq, özünü
atmaq. // t-siz. SıÇramaq, hücum etmək.
Qeyd. Feillərin inkarı bir qayda olaraq, Lüğətdə verilmir. Lakin onların yalnız
müstəqil məna (əsasən, terminoloji xarakter) daşıyan və kökü inkar formasında olan
qismi Lüğətə daxil edilir; məsələn; ağrısızlaşdırmaq, qansızlaşdırmaq, oksigen-
sizləşdirmək.
16
Zərflər
22.  Yalnız formal əlamətləri olan zərflər müstəqil baş söz kimi verilir. Zərf
yerində işlənən sifətlər isə sifət kimi verilir.
Qeyd. Bu sifətlər mətn (sitat) iÇərisində zərf mənasında olursa, mötərizədə
(z.) işarəsi qoyulur.
Lüğətdə zərflərin aşağıdakı tipləri verilir:
a)  -ca (-cə) şəkilÇisi ilə düzələn zərflər; məs.: ayrıca, qabaqca, əvvəlcə,
özbəkcə və s.;
b)  -casına (-cəsinə) şəkilÇisi ilə düzələn zərflər; məs.: qəhrəmancasına,
insancasına, vəhşicəsinə və s.;
c) -ən şəkilÇisi ilə düzələn zərflər; məs.: qəsdən, qəflətən, tədricən, əksərən və s.;
Ç) -la (-lə) şəkilÇisi ilə düzələn zərflər; məs.: aramla, tədriclə, ümumiyyətlə və s.;
d)  -cadan (-cədən) şəkilÇisi ilə düzələn zərflər; məs.: yavaşcadan, qabaq-
cadan, əvvəlcədən və s.;
e) -dan (-dən) şəkilÇisi ilə düzələn zərflər; məs.: bayaqdan, Çoxdan, birdən,
qəfildən və s.;
ə) sözlərin təkrar edilməsi ilə düzələn zərflər; məs.: boş-boş, gec-gec, tez-tez,
bilə-bilə, doğram-doğram və s. (bunlar müstəqil baş söz kimi deyil, əsas sözün
izahlarından sonra abzasdan qara hərflərlə verilir);
f) ba (bə) bitişdiricisi vasitəsi ilə sözlərin bir-birinə qoşulmasından düzələn
zərflər; məs.: dalbadal, yanbayan, üzbəüz, taybatay və s.;
g) mənaca bir-birinə yaxın və zidd olan sözlərin qoşalaşdırılması yolu ilə
düzələn zərflər; məs.: ara-sıra, az-Çox, alt-üst, gec-tez və s.
IV. SÖZLƏRIN QRAMMATIK XARAKTERISTIKASI
23. Baş sözün yanında onun qrammatik xarakteristikası verilir, yəni onun hansı
nitq hissəsinə aid olduğu göstərilir.
Qeyd. Qrammatik işarə, bir qayda olaraq baş sözə aiddir. Verilən misallardakı mü-
vafiq söz cümlə iÇərisində baş sözə verilən qrammatik işarəyə uyğun gəlməyə bilər.
24. Isimlər adlıq halda və tək şəkildə verilir (xüsusi elmi terminlərdən və bəzi
tayfa adlarından başqa), məsələn:
BARMAQ is. 1. Insanın və bəzi heyvanların əl və ayaqlarındakı beş mütəhərrik
üzvdən hər biri.
2. ...
XƏBƏR is. [ər.]. 1. ...
2. Yalnız cəm şəklində: XƏBƏRLƏR – vaxtaşırı nəşr edilən bəzi məc-
muələrin adı. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının “Xəbərlər”i.
QOŞADIRNAQLILAR cəm, zool. Eyni dərəcədə inkişaf etmiş qoşa dırnağı
olan məməli heyvanlar dəstəsi.
25. Substantivləşmiş (isimləşmiş) sifətlər bu qaydada verilir:
17
XƏSTƏ sif. [fars.]. 1. ...
2.  Is. mənasında. Xəstə adam. Xəstələrin müayinəsi. Xəstələri sağlamlardan
ayırmaq.
GÖZƏL sif. 1. ...
2.  Is. mənasında. Gözəl qadın (qız). – Gələndə at başı tutan, Şux gözəllər
yerindəmi? “Koroğlu”.
26.  Əvəzliklər adlıq halda və tək şəkildə verilir. Onların qrammatik işarəsi
“əvəz.” şəklində verilir.
27. Sayların qabağında müvafiq qrammatik işarələr qoyulur: “miqd. s.”, “sıra s.”.
28.  Başlıqda feillər məsdər şəklində verilir. Lüğətdə felin məlum, məchul,
qayıdış, qarşılıqlı, icbar növləri verilir.
Bunların qabağında müvafiq qrammatik işarələr qoyulur; məs.: QURMAQ f.,
QURUDULMAQ məch., YUYUNMAQ qayıd., YAZIŞMAQ qarş., YAZDIRMAQ
icb.
29. Qoşmaların qrammatik işarəsi “qoş.”, bağlayıcıların “bağl.”, ədatların “əd.”
şəklində verilir.
30. Xarici dillərdən, bir qayda olaraq, sözlər (ərəb və fars sözlərindən başqa)
yalnız isim halında götürüldüyündən, onların yanında qrammatik işarə qoyulmur.
Yalnız sifətlər Azərbaycan dilində başqa formada düzəldildiyindən, onların
yanında qrammatik işarə (sif.) qoyulur.
V. SÖZLƏRIN ÜSLUBI XARAKTERISTIKASI
31. Ədəbi dildə işlənməsi məhdud olan sözlərin üslubca xüsusiyyətini göstər-
mək üÇün Lüğətdə aşağıdakı işarələr sistemi tətbiq olunur:
a) canlı danışıq dilinə məxsus olan sözlər üÇün: dan.;
b) məhəlli sözlər üÇün: məh.;
c) geniş surətdə işlənməyən və əsasən, kitab dilinə məxsus olan sözlər üÇün: kit.;
Ç) ədəbi dil normalarına müğayir olan qaba (vulqar) sözlər üÇün: vulq.;
d) hökumət sənədləri, qərarlar, rəsmi kağızlar, ümumiyyətlə, rəsmi dildə
işlənən sözlər üÇün: rəs.;
e) xüsusi terminlər olduqda, onların aid olduğu elm və s. sahəsinin adı göstə-
rilir; məs.: fəls., bot., zool., tib. və i.a.; texnikaya aid terminlər üÇün: tex.; müəyyən
bir elm sahəsinə aid olan xüsusi sözlər üÇün: xüs.;
ə) şeir dilində işlənən və bədii təsvirlərə aid olan şairanə sözlər üÇün: şair.;
f) klassik ədəbiyyat dilinə məxsus ərəb və fars söz və ifadələri üÇün: klas.;
g) din, dini etiqad və ayinlərlə əlaqədar olan sözlər üÇün: din.;
ğ) Çox qədim dövrlərə aid sözlər üÇün qəd.; bugünkü dilimizdə olan köhnəlmiş
sözlər üÇün: köhn.
h) tarixi keÇmişə, yəni Çoxdan ötüb keÇmiş dövrlərə aid olan sözlər üÇün: tar.;
x) uşaq dilinə məxsus sözlər (məs.: pəpə, cici, qağa və s.) üÇün: uş.;
18
ı) istehza, kinayə, zarafat, nifrət və s. kimi hissləri ifadə edən sözlər üÇün:
isteh., kin., zar., nifr. və i.a.
32. Işarələr sözün mənasının, yaxud mənalarının izahından qabaq verilir. Əgər
işarə bütün nömrələrdən əvvəl, bilavasitə baş sözdən sonra gəlirsə, bu o deməkdir
ki, işarə sözün bütün mənalarına aiddir.
33. Lüğətdə geniş surətdə işlənən bir Çox xüsusi və terminoloji sözlər də verilir.
Onların işlənmə sahəsi iki üsul ilə ayrılır:
a) terminin və ya sözün hansı sahəyə aid olduğu tərifin özündə göstərilir (bu
kimi hallarda heÇ bir işarə qoyulmur), məsələn:
BUR [alm.]. Texnikada torpağı və süxurları tədqiq etmək məqsədi ilə müxtə-
lif quyular qazmaq üÇün işlədilən burğu aləti.
RÜBAI is. [ər.]. Fars, ərəb şeir ölÇüsündə: dördmisralı, yəni iki beytdən iba-
rət şeir parÇası.
b) terminin və ya sözün hansı sahəyə aid olduğu tərifdən (izahdan) lazımınca
aydın olmadıqda müvafiq işarə qoyulur.
VI. FRAZEOLOGIYA
34. “Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti”nə frazeologiya, yəni tərkib hissələri
müəyyən dərəcədə bir-biri ilə bağlı olub, bir məna ifadə edən sabit söz birləşmə-
ləri də daxil edilir.
35. Lüğətə aşağıdakı tipli frazeoloji tərkiblər daxil edilir:
a) ictimai-siyasi və kütləvi-elmi kitablarda, qəzet və jurnallarda geniş surətdə
işlədilən terminoloji xarakterli sabit söz birləşmələri; məs.: sinfi mübarizə, donma
dərəcəsi, mineral gübrələr, mədən suları, ictimai sığorta və s.
Bu kimi ifadələr əlaqədar olduqları sözlər üÇün misal kimi verilir; məs.: sinfi
mübarizə – “sinfi” sözü üÇün və s.;
b) əşya adlarını (mürəkkəb adları) təşkil edən sabit söz birləşmələri; məs.:
qara ciyər, əl ağacı, ağ neft və s. (bunlar müvafiq surətdə “ciyər”, “ağac”, “neft”
sözlərinin maddəsində verilir).
36.  Iki ismin birləşməsindən ibarət olan ifadələr (əgər isimlərdən biri təyin
yerində və mənaca daha əhəmiyyətli isə) həmin sözün (təyinin) altında verilir;
məsələn: dil pəhləvanı, can dərmanı, buz baltası, dil bəlası, qaynama dərəcəsi kimi
ifadələr müvafiq surətdə: “pəhləvan”, “can”, “buz”, “dil”, “qaynama” söz-
lərində verilir.
37. Isimlə köməkÇi feildən düzələn sabit söz birləşmələri (mürəkkəb feillər,
tərkiblər və s.) bir qayda olaraq, birinci sözün (ismin) maddəsində, əlaqədar olduq-
ları mənanın izahından sonra verilir; məs.: biabır olmaq, qələbə Çalmaq, qarşı
durmaq ifadələri müvafiq surətdə: “biabır”, “qələbə”, “qarşı” sözlərinin müvafiq
mənalarının izahından sonra  işarəsindən sonra verilir.
19
38. Baş sözün mənalarının heÇ biri ilə uyğun gəlməyən, yaxud əksinə, məna-
larının hamısı, ya da Çoxu ilə əlaqədar olan frazeoloji vahidlər (hər mənada təkrar
olunmamaq üÇün), həmÇinin idiomlar lüğət maddəsinin axırında ◊ işarəsindən
sonra qısa izahla verilir.
Qeyd. Romb işarəsindən sonra gələn ifadələrdə, bir qayda olaraq, yalnız məcazi
mənalar verilir; həqiqi mənaların izahı isə verilmir.
39. Tərkibə daxil olan sözlərdən biri sinonimlərlə ifadə edilə bilərsə, bunlar
həmin sözdən sonra mötərizə iÇərisində verilir; məs.: əldən  (ayaqdan) düşmək,
yoldan azmaq (Çıxmaq) və s.
40. Bir sözün altında Çoxlu ifadə gələrsə, bunlar əlifba sırası ilə verilir.
VII. IMLA VƏ VURĞU
41.  Lüğətdə istər tərtibÇinin mətni, istərsə də misallar (sitatlar) Azərbaycan
dilinin mövcud orfoqrafiya qaydaları əsasında verilir.
42. Yazılış variantları (mövcud orfoqrafiyanın yol verdiyi variantlar) baş söz
kimi, ayrıca öz əlifba sırasında, izah isə sözün ən Çox işlənən variantında verilir.
43. Klassiklərin indiki nəşrlərində, habelə köhnə nəşrlərində bugünkü orfoq-
rafiya normaları ilə düz gəlməyən yazılış (imla) formaları olduqda, hər iki forma öz
əlifba sırasında verilir, lakin köhnə imla ilə yazılmış sözün yanında, onun indiki imla
ilə yazılmış formasına baxmaq lazım gəldiyi göstərilir; məsələn:
HƏQQ b a x haqq.
NƏQŞ b a x naxış.
XƏLQ b a x xalq.
ƏVAM b a x avam.
Misallar mümkün olduqca hər iki forma üÇün verilir.
Qeyd. Lüğətdə bəzən klassiklərin əsərlərindən götürülmüş sitatlardakı bu və
ya digər ərəb və ya fars sözünün imlası əslində olduğu kimi verildiyindən (xüsusən
şeirdə), baş sözün imlası ilə düz gəlməyə bilər.
44.  Köhnə orfoqrafiya ilə nəşr olunmuş, yaxud yazılmış məxəzlərdən götü-
rülən sitatlar və misallar müasir orfoqrafiyaya uyğunlaşdırılır.
45.  Sitatlarda durğu işarələri müasir qrammatikada qəbul edilmiş qaydalara
uyğunlaşdırılır.
46. Bir qayda olaraq bütün əcnəbi (Avropa) sözlərdə, habelə vurğusunda fərq
olan bəzi Azərbaycan və ya ərəb və fars sözlərində lazım gəldikdə vurğu qoyulur;
məsələn:
AKADYMIK Elmlər Akademiyasının həqiqi üzvü.
AKADEMI´K sif. Akademiyaya aid olan.
BARNis. [fars.] Hasar, divar, sədd.
BBRI əd. [fars.] HeÇ olmasa.
20
ƏSAS MƏNBƏLƏR
“Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti” yazılı mənbələr əsasında qurulmuşdur. Bu
mənbələr aşağıdakılardan ibarətdir:
1. Ictimai-siyasi ədəbiyyat: 1) Hökumət sənədləri (qərarlar və s.); 2) Azər-
baycan dilində yazılmış ictimai-siyasi, iqtisadi və s. ədəbiyyat.
2. Xüsusi vəsait: 1) Azərbaycan dilinə aid bütün lüğətlər; 2) Azərbaycanca-
rusca və rusca-azərbaycanca lüğətlər; 3) terminoloji lüğətlər; 4) Azərbaycan dili-
nin orfoqrafiya lüğəti; 5) Klassik Azərbaycan ədəbiyyatında işlənən ərəb və fars
sözləri lüğəti; 6) Azərbaycan xalq şivələri lüğəti, Bakı, 1930-1931, 1 və 2-ci bura-
xılış (A və B hərfləri); 7) Şəmsəddin Sami, Qamusi-türki (2 cildlik), Istanbul, hicri
1317-1318-ci illər; 8) Axundov Saleh Quzanlı tərəfindən tərtib edilmiş Qarabağ
şivələrinə aid lüğət, 1924-1929 (əlyazması).
3. Bədii ədəbiyyat və folklor: Görkəmli Azərbaycan yazıÇılarının əsərləri və
folklora aid Çap olunmuş bütün əsərlər.
4. Dövri mətbuat: 1) 1920-ci illərə qədər olan mətbuat: “ƏkinÇi” qəzeti,
“Molla Nəsrəddin” jurnalı; 2) sovet dövründə Azərbaycan dilində dərc olunmuş
qəzetlər; jurnallar: “Azərbaycan” (“Inqilab və mədəniyyət”), “Azərbaycan mək-
təbi”, “Azərbaycan qadını”, “Kirpi” və s.
5. Digər məxəzlər: 1) orta və ali məktəblər üÇün Azərbaycan dilində yazıl-
mış orijinal, yaxud tərcümə edilmiş dərsliklər; 2) Azərbaycan Milli Elmlər Akade-
miyası M.Füzuli adına Əlyazmaları Institutunda saxlanılan kitablar, məcmuələr,
qəzetlər, məktublar, sənədlər və s.; 3) Azərbaycan dilinin dialekt və şivələrinə aid
materiallar (əlyazmaları); 4) Azərbaycan dilində nəşr olunmuş hər cür elmi-kütləvi
kitablar; 5) memuar ədəbiyyatı (xatirələr) və s.
21
LÜĞƏTDƏ GEDƏN IXTISARLAR
“Az. kənd təs.” – “Azərbaycan kənd təsər-
fəls. – fəlsəfə
rüfatı” (jurn.)
fiz. – fizika
“Az. qad.” – “Azərbaycan qadını” (jurn.)
fiziol. – fiziologiya
“Az. məkt.” – “Azərbaycan məktəbi” (jurn.)
folk. – folklor
“Azərb.” – “Azərbaycan” (jurn.)
fot. – fotoqrafiya
“M. N. lətif.” – “Molla Nəsrəddin lətifələri”
fr. – fransızca
“Mol. Nəsr.” – “Molla Nəsrəddin” (məcm.)
geod. – geodeziya
Ata. sözü – Atalar sözü
geol. – geologiya
aqr. – aqronomiya
hərb. – hərbi termin
alm. – almanca
holl. – hollandca
anat. – anatomiya
hüq. – hüquqşünaslıq
antr. – antropologiya
[xar.] – xarici söz
arxeol. – arxeologiya
xəb. – xəbər
arxit. – arxitektura
xüs. – xüsusi termin
astr. – astronomiya
xüs. is. – xüsusi isim
av. – aviasiya
icb. – icbar növ
bağl. – bağlayıcı
idm. – idman
bakt. – bakteriologiya
iqtis. – iqtisadi
bayt. – baytarlıq
incəs. – incəsənət
biol. – biologiya
ing. – ingiliscə
bot. – botanika
is. – isim
cığat. – cığatayca
isp. – ispanca
coğr. – coğrafiya
isteh. – istehza ilə
Çin. – Çincə
ital. – italyanca
d.y. – dəmiryol termini
k.t. – kənd təsərrüfatı
dan. – danışıq dilində
kiÇ. – kiÇiltmə isim
dəft. – dəftərxana termini
kin. – kinayə ilə
dəniz. – dənizÇilik
kit. – kitab dilində işlənən söz
dilÇ. – dilÇilik
klas. – klassik ədəbiyyatda işlənən söz, ifadə
din. – dini
köhn. – köhnəlmiş söz
dipl. – diplomatiya
qarş. – qarşılıqlı feil
elektr. – elektrotexnika
qayıd. – qayıdış feil
etnoqr. – etnoqrafiya
qazax. – qazaxca
əcz. – əczaÇılıq
qəd. – qədim söz
əd. – ədat
qoş. – qoşma
ədəb. – ədəbiyyatşünaslıq
lat. – latınca
ər. – ərəbcə
mac. – macarca
əvəz. – əvəzlik
mal. – maliyyə işi
f.bağ. – feli bağlama
malay. – malayca
f.is. – feli isim
mex. – mexanika
f.sif. – feli sifət
meteor. – meteorologiya
f. – feil
məc. – məcazi mənada
fars. – farsca
məch. – məchul feil
22
məd. – mədən işləri
sif. – sifət
məh. – məhəlli söz
sıra s. – sıra sayı
məs. – məsələn
skand. – Skandinaviya dilləri
mətb. – mətbəəÇilik
stat. – statistika
mif. – mifologiya
şahm. – şahmat
mikrob. – mikrobiologiya
şair. – şairanə söz
miqd. s. – miqdar sayı
tar. – tarix termini
miner. – mineralogiya
tat. – tatarca
monq. – monqolca
tex. – texnika
mus. – musiqi
təql. – təqlidi sözlər
mücər. – mücərrəd forma
tənt. – təntənəli söz
müh. – mühasibat
tib. – tibbi termin
müq. dər. – müqayisə dərəcəsi
tic. – ticarət termini
nifr. – nifrət forması
t-li. – təsirli feil
oxş. – oxşama
toxuc. – toxuculuq
opt. – optika
top. – toplu isim
özb. – özbəkcə
t-siz. – təsirsiz feil
paleon. – paleontologiya
türk. – Türkiyə türkcəsi
pol. – polyakca
ukr. – ukraynaca
poliq. – poliqrafiya
uş. – uşaq dilinə məxsus söz
psix. – psixologiya
üst. – üstünlük dərəcəsi
rəs. – rəsmi dildə işlənən söz
vulq. – vulqar (qaba söz)
rəss. – rəssamlıq
yəh. – yəhudicə
riyaz. – riyaziyyat
yun. – yunanca
rus. – rusca
zar. – zarafatla
sanskr. – sanskritcə
(z.) – zərf
sən. – sənətşünaslıq
zool. – zoologiya
23
ƏSƏRLƏRINDƏN SITATLAR GƏTIRILMIŞ
ƏSAS MÜƏLLIFLƏRIN SIYAHISI
(Əlifba sırası ilə)
A.Bakıxanov
Qantəmir (Qafar Əfəndizadə)
A.Divanbəyoğlu
Qurbani
A.Səhhət
M.Arif (Dadaşzadə)
A.Şaiq
M.Dilbazi
Aşıq Abbas
M.Ə.Sabir
Aşıq Ələsgər
M.F.Axundzadə
Aşıq Pəri
M.Hadi
B.Talıblı
M.Hüseyn
B.Vahabzadə
M.Ibrahimov
C.Cabbarlı
M.Möcüz
C.Məmmədquluzadə
M.Müşfiq
×əmənzəminli (Yusif Vəzir)
M.P.Vaqif
Ə.Cavad
M.Rahim
Ə.Cəmil
M.Rzaquluzadə
Ə.Əbülhəsən (Ələkbərzadə)
M.S.Ordubadi
Ə.Haqverdiyev
M.Seyidzadə
Ə.Qəmküsar
M.V.Vidadi
Ə.Məmmədxanlı
Məsihi
Ə.Nəzmi
Mir Cəlal
Ə.Sadıq
N.Nərimanov
Ə.Vahid
N.Rəfibəyli
Ə.Vəliyev
N.Vəzirov
F.KöÇərli
Nəbati
Füzuli
Nəsimi
H.Cavid
O.Sarıvəlli
H.K.Sanılı
R.Əfəndiyev
H.Nəzərli
R.Rza
H.Sarabski
S.Ə.Şirvani
H.Zərdabi (Məlikov)
S.M.Qənizadə
Heyran xanım
S.Rəhimov
Həbibi
S.Rəhman
X.Natəvan
S.Rüstəm
Xəstə Qasım
S.S.Axundov
Xətayi
S.Vurğun
I.Əfəndiyev
Sarı Aşıq
I.Musabəyov
S.Hüseyn
I.Şıxlı
T.Ş.Simurq
Kişvəri
Ü.Hacıbəyov
Q.Zakir
24
ŞƏRTI IŞARƏLƏR
..
Sitatlarda ixtisarı bildirən işarə.
 Məna ilə əlaqədar olan söz birləşmələrini izahdan ayıran işarə.
//
Məna incəliklərini ayıran işarə.
◊ Frazeologiyanı (idiomatik ifadələri) ayıran işarə.
–
Sitatları tərtibÇi misallarından ayıran işarə.
AZƏRBAYCAN ƏLIFBASI
A
B
C
×
D
E
Ə
F
a
be
ce
Çe
de
e
ə
fe
G
Ğ
H
X
I
I
J
K
ge
ğe
he
xe
ı
i
je
ke, ka
Q
L
M
N
O
Ö
P
R
qe
el
em
en
o
ö
pe
er
S
Ş
T
U
Ü
V
Y
Z
se
şe
te
u
ü
ve
ye
ze
25
A
ABA
Aa
tıdır, bayatı. M.V.Vidadi. Ölümümdür mənim
ol ruhi-rəvansız bu gecə; Gər iÇəm badeyi-
gülgün yerinə abi-həyat. S.Ə.Şirvani. Abi-
həyatın bir belə zahid ki, vəsf edər; Ləli-
A1 Azərbaycan əlifbasının birinci hərfi.
ləbin yanında bir əfsanədir mənə. Ə.Vahid.
Həmin “a” sövtü millətlərin bəzisinin dilin-
Abi-kövsər – 1) dini əfsanələrə görə, guya
də Çox işlənir, bəzisinin dilində az işlənir.
cənnətdə olan Kövsər Çayının dadlı suyu.
C.Məmmədquluzadə.
Dürlü bulaq abi-kövsər suyudur; IÇəndə
A2 nida. 1. Sözlərə qoşularaq Çağırış, xitab,
dad verir dəhanə, dağlar! Aşıq Xəyyam. Pəs
müraciət bildirir. A dostlar! A başına dönüm!
onlar [mollalar]  nə vaxtadək cənnət, abi-
A balam! – [Murov:] A kişi, mən səni üÇ gecə-
kövsər vədəsi ilə bədbəxt islam camaatının
dir axtarıram. M.F.Axundzadə. A quşlarım,
qanını soracaqlar? C.Məmmədquluzadə;
getməyin; Məni qəmgin etməyin! A.Səhhət.
2) danışıqda və ədəbiyyatda Çox vaxt şərab
[Ağabacı:] Nə eləyim, a Məşədi Püstə bacı!
həmin suya bənzədilir. [Süleyman bəy:]
Kişi qocalıb yavaş-yavaş əldən düşür.
Bəh-bəh, nə gözəl sudur! Xalis abi-
H.Sarabski. // Eyni mənada bəzən cümlənin
kövsərdir! Ə.Haqverdiyev. [Mirzə Turab:]
ortasında işlənir. Baxsanız a, beli Çökmüş ya-
Sağ ol, Səfər ağa! Bu lap abi-kövsərdi.
maca; Sinəsində şən quzular səslənir. A.Şaiq.
B.Talıblı.  Abi-leysan – b a x abi-niysan.
// Bəzən cümlənin axırında təkid bildirən
Abi-niysan – bahar yağışı, Çox güclü yağış.
ədat kimi işlənir. Aparsan a! – [Ibrahim bəy:]
Əmr olundu, abi-niysan; Cansızlara bəxş
A kişi, Çəkil kənara, görüm a! Ə.Haqverdiyev.
edə can; Yenə tazələndi dövran; Nə gözəl
2. Intonasiyadan asılı olaraq məmnunluq,
ruzigar oldu. Q.Zakir.  Abi-niysan kimi
hiddət, istehza, narazılıq, təəccüb və s. hiss-
məc. – niysan yağışı kimi, sel kimi, Çox güclü.
ləri ifadə edir. A! Sənə nə oldu? A, nə gözəl
BiÇarə Çiyninə qoyub başını; Abi-niysan
şeydir! – [Ağa Mərdan:] A, bu dabanıkəsik
kimi tökür yaşını. Q.Zakir.  Hacının qədim
Heydərqulunun oğlu imiş! M.F.Axundzadə.
nökəri Kərbəlayı Qulaməli iranlı qapının
[Rübabə:] A Böyükxanım, niyə gülməli söz
ağzında ayaq üstündə gözlərinin yaşını abi-
danışırsan?! Mir Cəlal.
niysan kimi ağ saqqalından axıdırdı.
3. Həyəcan, dəhşət, qorxu, peşmanlıq və
Ə.Haqverdiyev.  Abi-zəmzəm  (Zəmzəm –
s. hissləri ifadə edən səs (uzadılaraq xüsusi
Məkkədə olan və suyu müsəlmanlar tərə-
intonasiya ilə və bəzən təkrar şəklində iş-
findən müqəddəs sayılan quyunun adıdır) –
lənir).  Aaa, mən nə etdim! Aaa, bu necə
klassik poeziyada şərab mənasında işlən-
adamdır! Aaa, nə böyük ilandır! – Yenə bir
mişdir. Abi-zindəgani –  b a x abi-həyat.
başqa xəbər varmı? – Bizim qonşu Kərim.
2. məc. Göz yaşı. Bu səmavi gözü yağdır-
– A... A... A? Bəli, hə, hə. – O nə qayırıb, de
mada ab. M.Hadi.
görüm. M.Ə.Sabir.
ABA1 is. [ər.]  köhn. Müsəlman ruhani-
4. Bəzən cümlənin axırında və ya sözdən
lərinin və mömin adamların üstdən gey-
sonra gələrək, təəccüb bildirir, yaxud danı-
dikləri qolsuz və ya gödəkqollu, yaxası aÇıq
şılan sözə diqqəti cəlb edərək, onun haq-
uzun kişi paltarı (əslində ərəb milli palta-
qında düşündürmək üÇün işlənir. Bu paltoya
rıdır). Kişi Çıxardı ki, ağaya yüzlüklər bəxş
yüz manat vermişəm; yüz manat a!
edərdi; atlar, inəklər vəd edərdilər; ipək
AB is. [fars.]  klas. 1. Su.  Abi-bəqa –
abalar, xəz cübbələr verilərdi. ×əmənzə-
b a x abi-həyat. Abi-heyvan(i) – b a x abi-
minli. ×ox vədə olurdu ki, həftənin iki ötər,
həyat.  Əzib ləli qatıb abi-heyvana; Qənd
üÇüncü günü Molla Rəcəbi küÇə ilə qayət
ilə yoğurub dil-dodaq Çəkib. Q.Zakir. Abi-
qəmgin və ayaqları abasının ətəyinə
həyat – həyat suyu, dirilik suyu (əfsanələrə
dolaşa-dolaşa gedən görərsən... B.Talıblı.
görə, guya zülmətdə bir Çeşmənin suyu
Molla nazik, ağ abasını Çiyinlərində oyna-
olub, onu iÇənlər heÇ ölməzlərmiş). Külli
daraq: – Buna heÇ şəkk-şübhə ola bilməz,
Qarabağın abi-həyatı; Nərmü nazik baya-
– dedi. S.Rəhimov.
26
ABA
ABADLIQ
ABA2 is. məh. 1. Ata.
ABADANLAŞDIRMAQ b a x abadlaşdır-
2. Böyük bacı  (hörmət üÇün böyük qadına
maq.
da deyilir).
ABADANLAŞMA
“Abadanlaşmaq”dan
BBA is. [ər. “əb” söz. cəmi] Atalar, ata-
f.is.
baba.  Abavü əcdad – ata-babalar, əcdad,
ABADANLAŞMAQ b a x abadlaşmaq.
nəsil, babalar. Mərhum Mirzə Cəmal öz tari-
ABADANLIQ is. 1. B a x abadlıq.  Hərə
xində Pənah Əli xanın abavü əcdadı şənində
bir əl qoysa abadanlığa; Kəndimiz böyüyüb
belə yazır.. F.KöÇərli.
bir şəhər olar. S.Vurğun. [Kəndlilər] bir
ABAD sif.  [fars.] 1. Müntəzəm və Çoxlu
yerdə işləsinlər; .. hökumət bu işə kömək də
tikintisi, yaşayış üÇün hər cür şəraiti olan;
edir, pul da buraxır, maşın da verir,
şen. Abad şəhər. Abad kənd. – Söylədiyimiz
abadanlıq üÇün lazımi şeylər də buraxır.
dövrdə IÇərişəhər abad deyildi. H.Sarabski.
T.Ş.Simurq.
Abad, gözəl şəhərimiz sülhün böyük dasta-
2. Kənd, şəhər, yaşayış yeri, məskən.
nıdır. N.Rəfibəyli. // Ümumiyyətlə, yaxşı,
[Molla Ibrahimxəlil:] Məgər mən öz ixti-
müntəzəm, səliqəli, mədəni, yaxud yaxşı
yarımla belə abadanlıqdan xaric, xəlvət
təchiz və təmin olunmuş, yaxşı vəziyyətdə
guşəyə özümü Çəkmişəm? M.F.Axundzadə.
olan.  Abad edilmək – b a x abadlaşdı-
 Abadanlıq salmaq – məskən salmaq,
rılmaq. Abad etmək (eləmək) – b a x
yurd salmaq. Bakının Məhəmmədli kən-
abadlaşdırmaq. Zəhmət qoymaq, kəndləri-
dindən köÇərilər gəlib, bu məhəllənin cənub
mizi abad etmək, yaşayışımızı yaxşılaşdır-
tərəfində abadanlıq salmışlar. H.Sarabski.
maq öz əlimizdədir. T.Ş.Simurq. [Şair:] Biz
3. B a x avadanlıq  1-ci mənada. [Gül-
bu dünyaya xarabalıqları abad etməyə
cahan:] Plov nədi, zad nədi?.. Sən də, qar-
gəlmişik. Ə.Məmmədxanlı.  Abad olmaq –
daşım, abadanlıqdan danışırsan. N.Vəzirov.
b a x abadlaşmaq. Bunlar hərə öz məhəllə-
Ancaq mənə verilən üÇ otağın nə bir stol-
sinin abad olmağına cidd-cəhd etmişlər.
kürsüsü vardı ki, üstündə oturub yazı
N.Nərimanov.  Tənimdə qalmayıb bir xali
yazasan, nə də bir qeyri abadanlıq vardı.
yer qəmzən xədəngindən; Olur abad hər
C.Məmmədquluzadə.
mülkün ki, adil olsa sultanı. Q.Zakir. Abad
ABADLAŞDIRILMA “Abadlaşdırılmaq”-
olsun! Evin abad olsun! – təşəkkür, razı-
dan f.is.
lıq, məmnuniyyət, təqdir bildirən ifadədir.
Etdi bir cam ilə təmir dili-viranı; Meyfüruşun
ABADLAŞDIRILMAQ məch. Abad edil-
görəyim xanəsi abad olsun! S.Ə.Şirvani.
mək, yaşayış üÇün lazım olan hər cür şə-
[Qoca:]  ×örək verdin, yedim, evin abad
raitlə təmin edilmək, yaxşı və mədəni hala
olsun! Ə.Haqverdiyev.
salınmaq.  Dehlinin ətrafında Çoxlu yeni
2.  məc. klas. Şən, şad. Dağıldı qüssədən
evlər tikilmiş, şəhər xeyli abadlaşdırılmış-
abad gördüyün könlüm. Heyran xanım.
dır. M.Ibrahimov.
...abad [fars.] Xüsusi isimlərə qoşularaq
ABADLAŞDIRMA “Abadlaşdırmaq”dan
şəhər, kənd, yer adları düzəldilir; məs.:
f.is.
Cəlilabad, Sabirabad və s.
ABADLAŞDIRMAQ “Abadlaşmaq”dan icb.
ABADAN b a x abad. Abadan kənd tüstü-
ABADLAŞMA “Abadlaşmaq”dan f.is.
sündən bəlli olur. (Ata. sözü).  Evin aba-
ABADLAŞMAQ f. Abad olmaq, yaxşılaş-
dan –  b a x ev.
maq, yaşayış üÇün lazım olan hər cür şəraitlə
ABADANLANMAQ b a x abadanlaşmaq.
təmin olunmaq. Kəndlərimiz abadlaşır.
ABADANLAŞDIRILMA “Abadanlaşdırıl-
ABADLIQ is. 1. Hər hansı bir yerdə əha-
maq”dan f.is.
linin yaşayışına lazım olan şərait və vəsait.
ABADANLAŞDIRILMAQ b a x abadlaş-
Şəhərin abadlığına Çox diqqət yetirilir.
dırılmaq.
– Bakıda gedən quruculuq və abadlıq işlə-
ABADANLAŞDIRMA “Abadanlaşdır-
rinin sürət və vüsətini rayon mərkəzlərinə
maq”dan f.is.
köÇürməliyik. Ə.Vəliyev.
27
ABAJUR
ABGƏRDƏN
2. Abad yer, yaşayış yeri, yaşayış üÇün
ABDAL [ər.] 1. is. Sərsəri, avara, dərbədər.
yararlı yer; şenlik. Ölkəmizin hər yeri abad-
Gözəllərin olar xümsü zəkatı; Nə aşiqə, nə
lıqdır. – Insan abadlıq, bayquş xarabalıq
abdala yetişməz. Aşıq Ələsgər. Yetişdim bir
sevər. (Ata. sözü). [Bədəl:] Az keÇər, qar-
kəndə eylədim sual; Qapı-qapı gedib olmu-
daşlar, Pərviz xan xaraba qoyduğu yerlərdə
şam abdal. Miskinli Məhəmməd. // Söyüş
abadlıq görərsiniz. Ə.Haqverdiyev.
mənasında. [Oğuz:] Baxınıb durma, haydı
3.  məc. klas. Ruh rahatlığı, dərdsizlik,
kisəni al! Gəl işim var səninlə, gəl, abdal!
qayğısızlıq mənasında. HiÇ rəng ilə mənə
H.Cavid. // köhn. Dərviş, qələndər. Sufiyəm,
abadlıq mümkün deyil. Füzuli.
əmma nə bu abdaldən; Haq sevən insanəm,
ABAJCR is. [fr.] Gözü işıqdan qorumaq
a şirvanlılar! M.Ə.Sabir.
üÇün lampaya keÇirilən örtük, qalpaq. Ipək
2. is. köhn. Dərviş, qələndər.
abajur. Şüşə abajur. Süd rəngli abajur.
ABDALLAŞMAQ f. Abdal olmaq, sərsəri
ABAJURLU sif. Abajuru olan, üstü aba-
olmaq.
jurla örtülü. Abajurlu lampa. – [Qadın]
ABDALLIQ is. Axmaqlıq, sərsərilik,
sonra qolumdan tutub Çəhrayı abajurlu
səfillik.
elektrik Çırağının altında durmuş ağ örtüklü
ABDAR sif. [fars.] 1. Sulu, şirəli, təra-
stola tərəf Çəkdi. I.Əfəndiyev.
vətli, lətafətli. Özündən oldu meyə bəzmdən
ABBK is. [yun.] 1. arxit. 1. Sütun başlığı-
kənar olmaq; Qələtdi bəhs ləbi-ləli-abda-
nın dördbucaqlı şəklində olan yuxarı hissəsi.
rınla. Q.Zakir. Nazənin qız .. yanaqları kimi
2. Qədim yunanların və romalıların hesab
qızarmış bir qızılgül dərib, şirmayı əli ilə
lövhəsi.
abdar ləblərinə yaxınlaşdıraraq .. hovuz
ABALI is. köhn. Aba geymiş, əynində aba
üstünə atılıb, qurulan kürsünün üstündə
olan.
oturdu. C.Cabbarlı.
ABASBƏYI is. ×ox şirin, şirəli, ətirli yay
2.  məc.  Mənalı, təsirli, gözəl ifadəli.
armudu növü. Armud növləri Azərbaycanda
Abdar kəlam. Abdar söz. – Pəh-pəh, doğru-
qədim zamanlardan bəri becərilir və hal-
dan da, zalım oğlunun necə abdar qələmi
hazırda bir sıra .. nararmudu, abasbəyi, daş-
var. C.Məmmədquluzadə.
armudu kimi yerli qiymətli armud sortları
3. məc. Möhkəm və iti. ×ox məni incitmə,
geniş becərilir. H.Qədirov.
tiği-abidarımdan saqın! Füzuli. Hinində
AB(B)ASI is. [xüs. is.-dən] 1. Dördşahılıq
(iyimiqəpiklik) metal pul. Cibimdə bir abbası
daldalanma Çox, həyətdə də dolanma Çox;
pulum var. – [Hacı Qara:] Bu kasad bazarda
Yiyəndəki bıÇağa bax, o tiği-abdarı gör!
mənim bir şahım yoxdur, abbasını haradan
M.Ə.Sabir.
alıram? M.F.Axundzadə.
ABDARLIQ is. Mənalılıq, parlaqlıq, gö-
2.  tar. Iranda Şah Abbas dövrünə aid
zəllik, təravət. Kəlamın abdarlığı.
sikkə (gümüş pul).
ABDƏST b a x dəstəmaz.  Abdəst al-
AB(B)ASILIQ is. dan. 1. B a x ab(b)ası.
maq – dəstəmaz, namazdan qabaq əl-üzü
Ab(b)asılığı xırdalamaq.
yuma. Abdəst almadan namaz qılmaq olmaz.
2. Iyirmi qəpik dəyərində olan, iyirmi-
– Qalın Oğuz bəgləri arı sudan abdəst al-
qəpiklik.  Iki abbasılıq marka aldım.
dılar. “Dədə Qorqud”.
– [Bayraməli bəy:] Axır sənin dədən də
ABDƏSTXANA [fars.]  köhn. b a x ayaq-
həmişə, bilirəm, kənddə səkkiz abbasılıq Çay
yolu.
iÇir, sən niyə iÇməyəsən? N.Vəzirov.
ABDUQ is. Su qatılmış qatıq; atılama,
ABBASILƏR is. tar. Bağdad xəlifələri
ayran.
sülaləsi (750-1258). Harunərrəşiddən sonra
ABERRBSIYA is. [lat.] fiziol. 1. Həqiqət-
abbasilərin istiqlaliyyət bünövrəsinə rəxnə
dən yayınma.
düşdü. A.Bakıxanov.
2. məc. Göz aldanması.
ABCO is. [fars.] Arpa suyu, pivə. [Müba-
ABGƏRDƏN is. [fars.] Misdən, alümi-
şir Məmməd:] Sən öl, gecəni xoş keÇirmək
niumdan və s.-dən qayrılmış uzunsaplı
üÇün abcodan yaxı şey yoxdur. M.Ibrahimov.
ÇömÇə.
28
ABGÜŞT
ABIRSIZLIQ
ABGÜŞT is. [fars.]  köhn. Bozbaş, piti.
etmək, bərk danlamaq. Abra düşmək –
Məşədi getdi, abgüştü öz əlində buğlana-
lazımi şəklə, qaydaya düşmək, ləyaqətli
buğlana gətirdi.. C.Məmmədquluzadə.
şəklə düşmək. Abra salmaq – səliqəyə
Arvad abgüşt bişirmişdi. Gətirib qoydu
salmaq, qaydaya salmaq. [Əlyarov:] HeÇ
kişinin qabağına. Ə.Haqverdiyev.
olmasa gərək küÇələri layiqincə bəzəyib abra
AB-HAVA, ABÜ HAVA is. [fars. ab və ər.
salaq. M.Hüseyn. Abrı getmək (tökülmək)
həva] Bir yerin, ölkənin iqlimi, təbiət (su,
– biabır olmaq, rüsvay olmaq, hörmətdən
hava, isti-soyuqluq) cəhətdən vəziyyəti.
düşmək. [Yetər:] Ağa, belə söhbətdən mənim
Firontək iddiayə düşsəm nə əcəb; ×ox
abrım töküldü. N.Vəzirov. Abrını almaq –
zövqlidir abü həvası Misrin. S.Ə.Şirvani.
bərk danlamaq, biabır etmək. [QarabirÇəyə]
[Şeyx Sənan:] Iştə Qafqaz! Səfalı bir məva;
elə gəlirdi ki, hər bir kəs Əbişin etdiyi
Allah, Allah, nədir bu abü həva! H.Cavid.
cinayətə qarşı hiddətlənib onu yaxalayacaq,
AB-HAVALI sif. Yaxşı iqlimi olan, səfalı.
onun abrını alacaq.. S.Rəhimov.  Abrını
Təbiətcə zəngin, ab-havalı və sakit bir yerə
aparmaq – b a x abrını almaq. Abrını
getmək qərarına gələn Şamil də Araz ilə
atmaq  – özünü arsızlığa vurmaq, heÇ bir
Günəşin olduğu həmin kəndə gəlib Çıxdı.
şeydən utanmamaq, abırsızlıq etmək.
A.Şaiq.
Abrını ətəyinə bükmək – bərk danlamaq,
ABXAZ is. Abxaziyanın əsas əhalisini
məzəmmət etmək, abrını almaq. Abrını
təşkil edən xalqın adı və bu xalqa mənsub
götürmək (tökmək) – b a x abrını almaq.
adam. Abxaz xalqı. Abxaz dili.
Abrını vermək – b a x abrını almaq.
ABXOR is. [fars.]  köhn. Su iÇmək üÇün
ABIR-HƏYA is. b a x abır 1-ci mənada.
qab, parÇ.
 Abır-həyadan salmaq – biabır etmək,
ABI sif. AÇıq-göy, mavi rəngli. Abı Çit.
rüsvay etmək. [Babacan:] ..Yazıq Kamalı
Abı kağız. – Güləbətin köynək, abı nimtənə;
abır-həyadan salıb. Ə.Əbülhəsən.
Yaxasında qızıl düymə gərəkdir. M.P.Vaqif.
ABIRLAMA “Abırlamaq”dan f.is.; danlaq.
Anladım ki, Gülbənd mənim abı mahud Çu-
ABIRLAMAQ f. dan. Bərk danlamaq, abır
xama, Çal papağıma işarə edir. S.S.Axundov.
vermək, töhmət etmək, məzəmmət etmək.
ABIR is. [fars.] 1. Həya, heysiyyət, şərəf,
ABIRLANMAQ f. dan. 1. Bərk danlan-
hörmət, qədir-qiymət. [Zibeydə:] Axır
maq, töhmətlənmək, məzəmmətlənmək.
mənim də özümə görə adım, abrım var!
2. Layiqli bir şəkil almaq, düzəlmək,
M.F.Axundzadə. [Gövhər:] Indiyədək abır,
lazımi şəklə düşmək.
ismət saxladıb məni.. N.Vəzirov. [Birisi:]
ABIRLI sif. 1. Həyalı, ismətli, utancaq,
Məgər mən öz abrımdan keÇib camaat malı-
namuslu. Abırlı qız. – Abırlı abrından qor-
na xəyanət edərdim? Ə.Haqverdiyev.
xar, abırsız nədən qorxar? (Ata. sözü).
2. məc. dan. Üst-baş, geyim, qiyafət,
2. məc. Etibarlı, hörmətli, nüfuzlu, ciddi.
zahiri görünüş mənasında. [Qurban:] Ə, bu
Heyif ki, onun parlaq dövründə abırlı bir
nə paltardır, balam, heÇ bir utanıb qıza-
vəzir görmədik. M.F.Axundzadə. [Müdir:]
rırsan? Bu abırla elə toya-vaya gedirsən.
Bax, mən görürəm ki, sən bir abırlı qoca
S.Rəhimov.
kişisən, daha gəlib-getməkdən yoruldun.
3.  məc. Bədənin məhrəm (örtülü, ayıb)
Ə.Məmmədxanlı.
yeri.
3. məc. dan. Yaxşı, münasib, səliqəli.
◊ Abır gözləmək – hörmət saxlamaq,
Abırlı geyim-kecim. Abırlı paltar.
ədəb gözləmək; utanmaq, həya etmək.
ABIRSIZ sif. Həyasız, utanmaz, ədəbsiz.
Abır qoymamaq – 1) b a x abrını almaq;
Abırsız adam. // Is. mənasında. Abırsızdan
2) xarab etmək, bərbad etmək, puÇ etmək.
abrını saxla! (Ata. sözü).
Abırdan düşmək – rüsvay olmaq, biabır
ABIRSIZLIQ is. Həyasızlıq, utanmazlıq,
olmaq, heysiyyətdən düşmək, şərəfini itir-
ədəbsizlik. [Tükəzbanı] həyasızlıqda, abır-
mək, ləyaqətini itirmək. Abırdan salmaq –
sızlıqda ittiham edənlərin də sayı yavaş-
hörmətsizlik etmək, biabır etmək, rüsvay
yavaş azalırdı. B.Talıblı.
29
ABID
ABSTRAKSIYA
ABID is. [ər.]  din. Ibadətlə məşğul olan
ABORDBJ is.  [fr.] Yelkənli və avarlı
adam, vaxtını ibadətlə keÇirən adam. HiÇ
gəmi donanması dövründə döyüş üsulu.
abid anmadı ləlin ki, gözdən qan töküb;
Abordaj Çoxdan əhəmiyyətini itirib.
Səcdədən durduqca təğyiri-müsəlla etmədi.
ABORIGYN is. [lat.] 1. Yerli, yerli mən-
Füzuli. Məscidləri ver zahidə, qoy xanəgahı
şəli. Aborigen və hibrid üzüm sortu.
abidə; Gəl sən, Nəbati, məskən et meyxa-
2. Ölkənin ilk yerli sakinlərinə verilən
nəni, meyxanəni. Nəbati. [Oruc:] ..Bir abid
ad. Avstraliya aborigenləri.
peyda olub, bunun ismi-şərifi Şeyx Nəsrul-
ABURT is. [lat.] tib. Hamiləliyin təbii və
ladır. C.Məmmədquluzadə.
ya süni surətdə dayandırılması.
´
ABIDANƏ zərf [ər. abid və fars. ...anə]
ABORTIV is. [lat.] 1. Hər hansı bir pro-
Abid kimi, özünü abidə oxşadaraq.
sesin inkişafının dayanması.
ABIDƏ is. [ər.] 1. Tarixi əhəmiyyəti olan
2.  tib. Xəstəliyin gedişini dayandıran və
bir hadisəyə və ya tarixi bir şəxsə xatirə
sürətli müalicə üÇün istifadə olunan dər-
olaraq qoyulan nişangah, heykəl və s. Indi
manlar. Abortiv dərmanlar.
Nizaminin qəbri üstündə 17 metr hündürlü-
ABPAŞ is. [fars.] köhn. Ağzı süzgəcli alət;
yündə bir abidə yüksəlməkdədir.
susəpən, suÇiləyən.
2. Qədim dövrlərə aid mədəniyyət əsəri.
ABRBZIYA is. [lat.] Dalğaların sahilboyu
Arxeoloji abidələr. Xalq yaradıcılığı abidə-
süxurları ovması. Abraziyanın sürəti.
ləri. Yazılı abidələr. Qız qalası Azərbaycan
ABREVIATCRA [ital.]  dilÇ. Sözün baş
maddi mədəniyyətinin ən qiymətli abidələ-
hərflərini və ya hissələrini saxlamaqla dü-
rindəndir. – Bu meşəlik, qocaman ağaclar,
zəldilmiş mürəkkəb qısaltmalar. ABŞ
qədim qalalar abidələrlə dolu idi. S.Rəhimov.
(Amerika Birləşmiş Ştatları), Univermaq
3.  məc. Yadigar.  Onu özüm Çəkmişəm,
(Universal maqazin).
haman şəkil mənim son sevgilimin unudul-
ABRIZ is.  [fars.]  köhn. ×irkli su tökülən
maz abidəsidir. M.S.Ordubadi.
yer, Çirkab yeri. // Ayaqyolu.
ABIDLƏŞMƏ “Abidləşmək”dən f.is.
ABRU is. [fars.] B a x abır. [Mirzə Əsgər:]
ABIDLƏŞMƏK f. din. Abid olmaq, daima
Saqqal deyəndə kişinin abrusudur və üzü-
ibadətlə məşğul olmaq, zahidləşmək, zahid
nün nurudur. N.Vəzirov. Yaman yoldaş səbə-
həyatı keÇirmək.
binə insan min bəlaya düÇar olar, abrusu
ABIDLIK is. din. Ibadətlə məşğul olma,
əlindən gedər, xalq arasında bədnam olar.
zahidlik.
Ə.Haqverdiyev.
´
ABIOGYNEZ is. Canlıların cansız təbiət-
ABSENTEIZM is. [lat.] SeÇkilərdə iştirak
dən öz-özünə qəflətən törəməsi haqqında
etməkdən kütləvi imtina, boyun qaÇırma.
qədim, yanlış nəzəriyyə.
Absenteizmə yol verməmək.
´
ABISIN is. tib. Ürək qapaqlarının qüsuru
ABSYS is. [lat.] Iltihab nəticəsində yaran-
zamanı işlədilən dərman preparatı.
mış irin topası. Xronik abses tədricən inki-
ABISSBL sif.  [yun.] Okeanın 2000 metr-
şaf edir.
dən dərin hissəsi. Abissal Çöküntülər.
ABSOLYCT  is.  [lat. absolutus – şərtsiz]
ABITURIYYNT is. [lat.] Ali və ya orta
fəls. b a x mütləq 3-cü mənada.
ixtisas məktəbinə daxil olmaq istəyən şəxs.
ABSURBSIYA is.  [lat.] Mayenin qaz
ABQORA is. [fars.] Qora suyu, kal üzü-
qarışığından hər hansı bir maddəni udması
mün şirəsi.
prosesi. Xüsusi absorbsiya qurğuları.
ABNOS, ABNUS is. [fars.] Qara rəngli
ABSTINYNSIYA is.  [lat.] 1. Spirtli iÇki-
Çox bərk oduncaqlı ağac. Bir əlində abnus
lərdən Çəkinmə.
ağacından qara rəngli əsa olan bir müsafir
2. Fiziki və psixi hal.
pilləkənin başında göründü. P.Makulu.
ABSTRBKSIYA is. [lat. abstractio – ayırma,
´
ABOLISIONIZM
is.  [lat.] ABŞ-da
təcridetmə] fəls. 1. B a x təcrid.
XVIII-XIX əsrlərdə zənciləri köləlikdən
2. Insan təfəkkürünün abstraktlaşma
azad etmək hərəkatı.
fəaliyyəti nəticəsində hasil olan mücərrəd
30
ABSTRAKT
ACGÖZLÜK
məfhum, yaxud ümumi nəzəri nəticə. Elmi
maq. – Ac qurd balasını yeyər. (Ata. sözü).
abstraksiya.  Abstraksiya obyektiv aləmi
×ığırma, yat, ay ac toyuq, yuxunda Çoxca
dərketmə prosesində zəruri pillədir.
darı gör! M.Ə.Sabir.   Ac qarın – 1) ac,
ABSTRBKT sif. [lat. abstractio – mücər-
heÇ şey yeməmiş; 2) məc. lüt, yoxsul,
rədləşmə] Konkret varlıqla əlaqəsi olmayan;
yurdsuz-yuvasız mənasında. Ac qoymaq –
mücərrəd (konkret  əksi).  Abstrakt anlayış.
1) yemək verməmək, yeməksiz-iÇməksiz
Abstrakt mühakimə.
qoymaq; 2) məc. gəlir mənbəyini kəsmək.
ABSTRAKTLAŞDIRILMA “Abstraktlaş-
Ac qurd məc. – son dərəcə ac, doymaq bil-
dırılmaq”dan f.is.
məyən, acgöz, qarınqulu. Ac saxlamaq – pis
ABSTRAKTLAŞDIRILMAQ məch. Mü-
saxlamaq, lazımınca (doyunca) yemək ver-
cərrədləşdirilmək, mücərrəd məfhumlar
məmək. Acından öldürmək – tamamilə ac
yaradılmaq; məntiqi olaraq konkret, ayrı-
saxlamaq, heÇ yemək verməmək. Acından
ayrı əşyadan ümumi məfhumlara və inkişaf
ölmək – 1) son dərəcə yoxsulluq Çəkmək,
qanunlarına keÇilmək.
Çox aclıq Çəkmək nəticəsində ölmək; 2)
ABSTRAKTLAŞDIRMA “Abstraktlaşdır-
məc. fövqəladə aclıq hiss etmək, yemək
maq”dan f.is.
istəmək. // Is. mənasında. Acları yedirtmək.
ABSTRAKTLAŞDIRMAQ f. Mücərrəd-
// Aclıq ifadə edən. Ac gözləri ilə ona baxdı.
ləşdirmək, mücərrəd məfhumlar yaratmaq;
2. məc. Son dərəcə yoxsul, kasıb, fağır,
məntiqi olaraq konkret, ayrı-ayrı əşyadan
möhtac. Ac ölkə. Kəndlilərin Çoxu ac idi.
ümumi məfhumlara və inkişaf qanunlarına
3. məc. Tamahkar, həris, gözüdoymaz.
keÇmək; bir şeyi onun ikinci dərəcəli əla-
4. Quraqlıqdan susamış. Ac torpaq.
mətlərindən sərf-nəzər edərək tədqiq etmək.
AC-ACINA zərf HeÇ bir şey yemədən,
ABSTRAKTLAŞMA “Abstraktlaşmaq”dan
tamamilə ac halda, boş qarına. Ac-acına yola
f.is.
Çıxmaq. – BiÇarə Məşədi Əsgər indi üÇ gün
ABSTRAKTLAŞMAQ b a x mücərrəd-
idi ki, gözüyaşlı, ac-acına balalarının əhva-
ləşmək.
lına alışırdı. S.M.Qənizadə.
ABSURD is.  [lat.] Boş və mənasız söz-
ACAR is. Cənubi Qafqazda yaşayan
söhbət, cəfəngiyat.
´
xalqlardan birinin adı, həmin xalqa mənsub
ABULIYA is. [yun.] tib. Iradəsizlik, pato-
olan adam. Acar ədəbiyyatı.
loji iradə zəifliyi.
ACDIRAN f.sif. IştahaÇan, yaxşı yedirən.
ABUNƏ is. [əsli fr.] Abonement haqqını
ödəməklə kütləvi informasiya vasitələrinə
ACDIRMA “Acdırmaq”dan f.is.
əvvəlcədən yazılma. Abunə şöbəsi. Abunə
ACDIRMAQ icb. Acmasına səbəb olmaq,
qəbulu. Abunə vərəqəsi. – Amma bircə şey
aclıq hissi oyatmaq. Yol adamı acdırır.
qaldı ki, mən onu başa düşmürəm: bilmirəm
ACGÖDƏN sif. dan. ×oxyeyən, doymaq
abunə pullarını sevgili “Rəhbər” harada sax-
bilməyən.
lamaq istəyir. C.Məmmədquluzadə.
ACGÖZ(LÜ) sif. Tamahkar, heÇ şeydən
ABUNƏ×I is. Abunəsi olan adam, abunə
gözü doymayan. Acgöz adam. Acgöz pişik.
yazılan adam. Qəzet və məcmuələrin abu-
– Acgöz mədənÇilər quyu qazıldıqca
nəÇiləri gündən-günə artır. AbunəÇilərin
yanlarını bərkitmədiklərindən Çox zaman
siyahısı.
quyu uÇur, qazmaÇılar altında qalır(dı).
BBZAS [alm.] 1. Sətirbaşı. Abzasdan baş-
A.Şaiq. // Is. mənasında. Acgözün qarnı
lamaq. Abzasdan oxumaq. Müxtəlif abzas-
doymaz. // Ehtiraslı, həris.
ların yerli-yerində olmasına fikir verilməli.
ACGÖZLÜK is. 1. Tamahkarlıq, gözü-
2. Mətnin bir sətirbaşından o biri sətirba-
doymazlıq, hərislik. Acgözlük etmək. – Əfruz
şına qədər olan hissəsi. Birinci abzası oxu-
bacı pərdə altında asdığı paltarların sayını-
maq. Redaktor məqalənin ikinci abzasını atdı.
hesabını dolaşdırdığı halda, yenə də paltar
AC sif. 1. Aclıq hiss edən, yeməyə ehti-
əhvalatında həmin acgözlüyündə qalmışdı.
yacı olan (tox ziddi).  Ac pişik. Ac (z.)  qal-
S.Rəhimov.
31
ACI
ACIQ
2. məc. ×ox böyük maraq, ehtiras, həvəs.
◊ Acı göz yaşları – dərdin, kədərin şid-
Acgözlüklə (z.) musiqiyə qulaq asmaq.
dətini ifadə edir. Acı gülüş – dərin bir
ACI sif. 1. Dili-ağzı yandırıcı, kinə, xar-
kədərlə birləşmiş gülüş, ağlarkən gülmə.
dal və s. dadında olan (şirin ziddi). Acı dər-
Acısını almaq (Çıxarmaq) – 1) heyfini
man. Acı badam. Acı dad. Acı istiot. Acı
almaq, intiqamını almaq; 2) acılığını azalt-
turp. Acı soğan. Acı Çay (dişləmə Çay, iÇinə
maq (götürmək).
qənd salınmamış Çay).
acı-acı zərf 1) Nifrətlə, acıqla, ələ salar-
2. məc. Fəlakətli, məşəqqətli, əziyyətli,
casına, istehza ilə, başqasına toxunacaq,
kədərlə dolu. Acı həyat. Acı tale. Acı günlər.
təhqir edəcək bir tərzdə. Acı-acı gülmək.
// is. məc. (Çox vaxt cəm şəklində). Fəlakət,
Acı-acı danışmaq. Acı-acı baxmaq; 2) təəs-
əziyyət, məşəqqət, təzyiq. Indi Gülpəri,
süflə, qəlbi yana-yana, məyusluqla. Səfər ..
ona  [Idrisə]  Çox məşəqqətli keÇmiş uşaqlıq
qanına bulaşıb zarıldayan yaralıları və me-
həyatının bütün acılarını unutdurdu.
yitləri seyr edir, nə isə acı-acı düşünürdü.
M.Hüseyn.  Acı Çəkmək – müsibət Çək-
×əmənzəminli.  O, insanlardakı vəfasızlığa
mək, fəlakət keÇirmək.
acı-acı gülürdü. M.Hüseyn. Acı-acı gülər-
3. is. məc. Ağrı, azar, yorğunluq hissi. Can
din, indi şirin-şirin gül. S.Rüstəm.
acısı. – Molla Bağırın fələqqəsinin Çubuqla-
ACIBALDIRĞAN is. bot. Rütubətli yer-
rının acısını, deyəsən, indi bu saat yenə ayaq-
lərdə bitən zəhərli ot bitkisi.
larımda hiss edirəm. C.Məmmədquluzadə.
ACIBIYAN is. bot. ×oxillik alkaloidli bitki.
// Müvəffəqiyyətsizlik, uğursuzluq, fəlakət,
ACICA sif. 1. Bir qədər acı, azca acı, acı-
peşmanlıq nəticəsində doğan acılıq hissi.
təhər.
2. ×ox acı.
[Ulduzun]  duyduğu acını yuyub aparmaq
üÇün heÇ bir göz yaşı kifayət deyildi.
ACI×I×ƏK is. bot. Dağlıq yerlərdə, otlaq-
larda bitən zəhərli ot.
Ə.Məmmədxanlı.
ACIDIL(LI) sif. Danışarkən hamısını san-
4.  məc. Xoşa gəlməyən, qəlbə toxunan,
can, acı söz deyən. Acıdil adam. – Qoca
ağır, pis, qaba, kobud. Acı söz. Acı danışıq.
bağban sərt təbiətli, acıdil, əsəbi və daima
Acı xatirələr. – Şol şəkər dildən rəvamıdır,
savaşan arıq bir kişi idi. M.Hüseyn. [O]
şəha; Bən mühibbə sən acı söz söyləmək?
qorxurdu ki, bu acıdil arvadda yeməyə bir
Nəsimi. [Səfdərqulu:] Mümkün deyil ki, kişi
loğma da Çörək olmaya! Ə.Əbülhəsən.
səni görə, sənə acı söz deməyə. N.Vəzirov.
ACIDILLI(LI)K mücər. Danışarkən hamını
Ayrım qızı .. naxır sahiblərinin acı töhmətini
sancmaq, acılamaq, zəhərləmək xasiyyəti.
eşitməmək, həm də Kərim babaya acı dərs
ACIXƏMRƏ is. Xəmir mayası, acıtma.
vermək qəsdi ilə yumrubaşlı iri Çomağı
ACIISTIOT b a x bibər.
götürüb özünü naxıra yetirmişdi. A.Şaiq.
ACIQ is. Hirs, hiddət, qeyz, qəzəb. Acığın
 Acı danışmaq – b a x acılamaq.
cana ziyanı var. (Ata. sözü). [Əziz bəy:] Bir
5. məc. Ibrətli, nəticəsi pis olan, təəssüf
güzgüyə bax, gör gözlərin acığından qan
ediləcək. KeÇən ilin acı təcrübəsindən hələ
Çanağına dönübdür. M.F.Axundzadə. IÇə-
də lazımi nəticə Çıxarmamışlar.
rimdə zəhərli ilan kimi bir acıq və kin
6. Bəzi sözlərin qabağında, onların ifadə
qıvrılırdı. M.Ibrahimov. Cəmil .. güləndə
etdikləri şeyin təsirini, dərəcəsini, qüvvə-
acığından Tahirin əlləri titrəməyə başladı.
sini şiddətləndirir. Şərbətli acı firqətin nuş
M.Hüseyn.   Acığa düşmək – tərslik
edərəm şəkər kimi. Nəsimi. Əsəndə dövra-
etmək, inad etmək. Nəsrəddin bu hadisələr-
nın acı ruzgarı; Saralıb solursan bir gözəl
dən acığa düşdü. M.S.Ordubadi.  Acığa
kimi. S.Vurğun. Acı xəzri qurutmuş torpa-
salmaq – öz hərəkəti, ya sözü ilə birisinin
ğını, daşını. R.Rza. Heybət əlini Şamonun
tərslik etməsinə, inad etməsinə səbəb
əlindən üzərək, ata acı bir qamÇı Çəkdi.
olmaq. Acığı soyumaq (yatmaq) – hiddəti
S.Rəhimov.  Gəlin bayaq acı bir fəryad
keÇmək, qəzəbi keÇmək, sakitləşmək.
Çəkib özündən getdi. Mir Cəlal.
Qaraca qız anladı ki, ağıllı köpək onu bir
32
ACIQ
ACIQLI
tövr ölümdən qurtarmışdır.  Ona görə də
danışmaq; 2) qəsdən, tərsinə olaraq. Acıqla
dərhal acığı yatdı və qara köpəyin başını
etmək. O, acıqla belə elədi.
sığallayıb onu əzizlədi. S.S.Axundov. Acığı
ACIQARPIZ is. bot. Gövdəsi yerlə sürü-
tutmaq – hirslənmək, hiddətlənmək, qəzəb-
nən Çoxillik bitki (dərman bitkisi). [Acı-
lənmək.  Uşaqlar iÇində düşər gülüşmək;
qarpız]  3-5 qanadlı girdə yarpaqlara
Sənin də acığın tutar, ağlarsan. M.V.Vidadi.
malikdir; sarı rəngli böyük ÇiÇəkləri tək-tək
Bilmədim kimə acığım tutsun və kimin üstünə
yerləşmişdir. R.Əliyev.
hirslənim. C.Məmmədquluzadə. Qaraca
ACIQDIRMAQ f. 1. Ac qoymaq.
qız .. düşünürdü: – Mən Ağca xanıma nə
2. Iştaha gətirmək, iştaha gətirməsinə
etdim ki, anasının mənə acığı tutdu.
səbəb olmaq. Aclıq hissi doğurmaq.
S.S.Axundov. [Qulunun] bütün məzlum,
ACIQICI is. bot. Vəzəriyə, tərəyə oxşar
zavallı görkəmi Surxayda təzadlı bir duyğu
yeməli bir bitki. ..Tellinin süfrəsi salın-
oyandırdı: bir yandan ona yazığı gələrdi,
mışdı. ×örəklə bərabər vəzəri və acıqıcı da
ürəyi yanardı, o biri yandan da acığı
qoyulmuşdu. ×əmənzəminli.
tutardı. M.Ibrahimov. Acığı(na) gəlmək –
ACIQ-QICIQ is. dan. Birisini acıqlandır-
xoşlamamaq, xoşlanmamaq,  xoşuna gəl-
maq, hiddətləndirmək. Acıq-qıcıq vermək.
məmək. [Qənbərqulu:] ..Mən özüm əslində
ACIQLANDIRMA “Acıqlandırmaq”dan
az danışan adamam, heÇ Çox danışmağı
f.is.
sevmirəm və Çox danışan adamlardan da
ACIQLANDIRMAQ icb. Acığını tutdur-
acığım gəlir. B.Talıblı.  Daha artıq böyü-
maq; öz hərəkəti, sözü və s. ilə birinin
dükcə, onun [Azadın] bu xasiyyəti mənim
hirslənməsinə, acıqlanmasına səbəb olmaq.
acığıma gəlməyə başlayırdı. M.Ibrahimov.
Dünən uşaqlar məni bərk acıqlandırmış-
Həbib fikirləşdikcə özündən acığı gəlirdi.
dılar. Adamı bu qədər acıqlandırmazlar.
Ə.Vəliyev. Acığını basmaq (yemək) – özünü
ACIQLANMA “Acıqlanmaq”dan f.is.
saxlamaq, hiddətini yatırmaq. Acığını
ACIQLANMAQ f. 1. Acığı tutmaq, hirs-
Çıxarmaq – heyfini almaq, əvəzini Çıxmaq.
lənmək, hiddətlənmək, qızmaq. Hər şey üÇün
Indi Molla Kərim orucluğun və məhərrəm-
adam acıqlanmaz. Niyə belə acıqlanmısan?
liyin də acığını Çıxarmaq istəyirdi. B.Talıblı.
– Nəbi bərk acıqlanmışdı. Boz atın ağzını
Acığını tutdurmaq – hirsləndirmək, acıq-
geri qaytarıb, naÇalnikin qoşununa təpindi.
landırmaq.  Yay girəndə Səmədin dəliliyi
şiddətlənirdi. Görürdün, yol gedəndə gözləri
“Qacaq Nəbi”. Nina mənim Sərdar Rəşidlə
Çanağından Çıxıb oynayır, .. acığını tutdu-
söhbətimi gördüyündən yenə də acıqlandı.
ranı döyməmiş olmurdu. ×əmənzəminli.
M.S.Ordubadi.  Tez-tez ayağı sürüşdüyün-
Acıq almaq – intiqam almaq, əvəzini
dən isə [Qarakişi] daha da acıqlanırdı.
Çıxarmaq, heyfini almaq. Acıq Çəkmək –
Ə.Əbülhəsən.
arzu edilməyən, xoşa getməyən səbəblər
2. Birinin üstünə qışqırmaq, məzəmmət
üzündən hirslənmək, acıqlanmaq, daxili
etmək, danlamaq. Atası oğluna acıqlandı.
iztirab Çəkmək. Acıq Çıxartmaq (Çıxmaq)
ACIQLI sif. 1. Hirsli, hiddətli, qəzəbli.
– b a x acıq almaq. Acıq eləmək – küsmək,
Acıqlı adam. Acıqlı nəzər. Acıqlı söz. Acıqlı
inciyib getmək. Acıq vermək – birini
cavab. – Acıqlı başda ağıl olmaz. (Ata.
acıqlandırmaq, birisinin acıq Çəkməsinə sə-
sözü). // Zərf mənasında. Acıqlı baxmaq.
bəb olmaq. [TopÇular:] – Boşa gedəcək, nə
Acıqlı cavab vermək. Acıqlı danışmaq.
qədər atsanız boşa gedəcək! – deyə uzaqdan-
– Səlim bəzən kəskin və acıqlı, bəzən həya-
uzağa düşmənə acıq verirdilər. Ə.Əbülhəsən.
sız bir tonla cavab verirdi. M.Ibrahimov.
– [Ağca xanım] pərdəni salmaq, sakitcə evə
Ata-anası onun [Sitarənin]  sözünü kəsib
girməklə Zoyaya acıq vermək, “yandırmaq”
acıqlı deyirdilər: – Kəs səsini, bihəya!
istəyirdi. Mir Cəlal.
Namusumuzu yerə soxdun. ×əmənzəminli.
acıqla zərf
1) Acıqlı bir surətdə, hid-
2.  məc. Şiddətli, coşqun, dəhşətli və s.
dətlə, hirslə. Acıqla cavab vermək. Acıqla
mənalarda. Acıqlı dəniz. Acıqlı külək.
33
ACIQLILIQ
ACIMTILLIQ
acıqlı-acıqlı zərf Acıqlı halda, hirsli-
ACILIQ is. 1. Acı şeyin halı; acı dadma.
hirsli.  Mexanik acıqlı-acıqlı [fəhlələrə]
Ağız acılığı. Yağın bir az acılığı var. Ağzımda
baxaraq, həyət qapısından Çıxıb .. getdi.
acılıq var.
H.Nəzərli. Qoca acıqlı-acıqlı ona [Surxaya]
2.  məc. (bəzən cəm şəklində işlənir).
baxdı. M.Ibrahimov. [Səadət xanım] üzüklü
Uğursuzluq, fəlakət, məşəqqət və s. nəticə-
barmaqları ilə məni yanıyaraq acıqlı-acıqlı
sində doğan acı hiss. [Təliə:] Bəlkə də şair
baxırdı. Mir Cəlal.
məni bu günün acılıqlarını dadızdırmaq üÇün
ACIQLILIQ is. Acıqlı adamın halı, vəziy-
ölümdən qurtardı. M.S.Ordubadi. Qadının
yəti, xassəsi, hirslilik.
üzünü bir acılıq bürüdü. Qaşları Çatıldı.
ACIQMAQ f. 1. B a x acmaq.
S.Hüseyn. [Koxa:] Axı acılıq bir il gedər,
2.  məh. Yoxsullaşmaq, kasıblaşmaq, əli
töhmət min il. S.Rəhimov.
aşağı düşmək.
3. məc. Kəskinlik, kinayəlilik. Kəyan Mah-
ACIQOVUQ is. bot. Zəncirotu, qabsın-
mudun gözlərinə baxdığı vaxt ancaq onun
dıran (Çoxillik ot).
sözlərindəki acılığı duydu. Ə.Əbülhəsən.
ACIQOVUN is. bot. ×oxillik dərman bit-
4. məc. Pislik, kəskinlik, sərtlik. Zəmi
kisi.  Acıqovun düyünlü köklərə malikdir,
yerini bürüyən havanın acılığı Alo kişinin
bitkinin adətən yerüstü gövdəsi yoxdur,
zəhləsini tökürdü. S.Rəhimov.
lakin yarpaqlar Çılpaq və neştər şəklində,
ACILIQOTU is. bot. Yarpaqsız, buğumlu,
kənarı isə kəsik-kəsikdir. R.Əliyev
gövdəsi qol-budaqlı kiÇik kol bitki. [Acılı-
ACILAMA “Acılamaq”dan f.is.
otunun] gövdəsi düz, qismən odunlaşmış və
ACILAMAQ f. Acı sözlər demək, zəhər-
boz rəngli budaqları vardır. R.Əliyev
ləmək, sancmaq, birinə acı söz deyib
ACIMA1 “Acımaq1”dan f.is.
qəlbini incitmək. [Zeynal:] – Sən istədiyin
ACIMA2 “Acımaq2”dan f.is.
qədər bağır! – deyə qocanı acılayırdı. A.Şaiq.
ACIMAQ1 f. 1. Acı olmaq, acı dad ver-
[Kor seyid] bəzi vaxt Məsməni nalayiq söz-
mək, acılaşmaq, tündləşmək.
lər ilə acılarmış. S.Hüseyn. Sarxan dəstənin
2. Turşumaq, qıcqırmaq, yetişmək. Xəmir
ortasında durmuşdu. Onu yenə də acılayır-
acımışdır.
dılar. M.Hüseyn.
3. dan. Acıqlanmaq, hirslənmək. ..Qəssab
ACILANMAQ məch. Acı sözlərlə pərt edil-
Şamil ilə barışıb öpüşsə də, sabah, ya biri
mək, qəlbi sındırılmaq, acı sözlər deyilmək.
gün bir yavan ət üstə yenə acıyıb küsə-
ACILAŞDIRILMA “Acılaşdırılmaq”dan
cəkdir. C.Məmmədquluzadə.
f.is.
ACIMAQ2 f. 1. Yazığı gəlmək, ürəyi yan-
ACILAŞDIRILMAQ məch. Acı edilmək,
maq, rəhmi gəlmək; mərhəmətə gəlmək.
dadı acı bir hala gətirilmək.
Mən yazıq qızın vəziyyətinə həddindən artıq
ACILAŞDIRMA “Acılaşdırmaq”dan f.is.
acıdım. M.S.Ordubadi. Səməd ustaya acıdı
ACILAŞDIRMAQ f. Acı eləmək, dadını
və səyini qiymətləndirərək maaşını .. artırdı.
acı hala gətirmək. Istiot xörəyi acılaşdırdı.
M.Ibrahimov.
Bibər ağzımı acılaşdırdı.
2. Təəssüf etmək, heyifsilənmək. Itirdi-
ACILAŞMA “Acılaşmaq”dan f.is.
yim vaxta acıyıram. Səninlə görüşə bilmədi-
ACILAŞMAQ f. Acı olmaq, dadı tünd-
yimə acıyıram. – Bəzən Qədirin nitqinə
ləşmək, dadı xarab olmaq. Yağın duzu az
ehtiyac qalmazdı. O dilxor olar, əməyinə
olduğuna görə acılaşıbdır. Istidən kərə Çox
acıyardı. Mir Cəlal.
tez acılaşır.
ACIMIŞ f.sif. Turşumuş, qıcqırmış, yetiş-
ACILATMAQ b a x acılaşdırmaq.
miş. Acımış xəmir.
ACILI sif. Zəhərli, ağılı. Qoca arvad kişi ilə
ACIMSOV, ACIMTIL, ACIMTRAQ  b a x
acılı ilan kimi dik qalxdılar.. A.Divanbəyoğlu.
acıtəhər.
ACILICA is. bot. Bəzi növlərindən dər-
ACIMTILLIQ, ACIMTRAQLIQ is. Acım-
man hasil edilən Çoxillik ot bitkisi.
traq şeyin halı, az acılıq.
34
ACINACAQ(LI)
ACIZANƏ
ACINACAQ(LI) sif. Acımalı, rəhm edil-
əvəzinə, Çarşabı lap Çiyninə atıb başını
məli, mərhəmətə layiq; kədər doğuran;
tamamilə aÇmışdı. B.Talıblı. [QaÇayın] qaş-
bədbəxt, miskin. Acınacaq vəziyyət. Acına-
qabağı, sallaq dodağı, Çatılan qaşı, qırışıq
caq bir mənzərə. Acınacaqlı vəziyyət. Acı-
alnı müəllimi lap acıtdı. Ə.Vəliyev.
nacaqlı həyat. – Acınacaqlı bir hala salın-
ACITMALI sif. Acıtma vurulmuş, acıtma
mış heyvanların döşünü-başını ovuşdura-
qatılmış, acıtması olan. Acıtmalı xəmir.
ovuşdura birtəhər təkrar döyüşə cəlb etmək
ACITMALIQ sif. Acıtma üÇün olan, acıt-
istərdilər. H.Sarabski.
maya yarar. Acıtmalıq xəmir.
ACINDIRICI b a x acınacaq(lı).
ACIYONCA is. bot. ×əmənlərdə, meşə
ACINDIRMAQ f.  Təəssüf doğurmaq,
kənarlarında bitən Çoxillik bitki.
şəfqət doğurmaq.
ACIYOVŞAN is. bot. Meşə kənarlarında
ACINMAQ b a x  acımaq1 3-cü mənada.
otlu yamaclarda bitən dərman bitkisi.
Əsədin .. öz günahını yenə də düşünmə-
ACIZ sif. [ər.] 1. Əlindən iş gəlməyən,
məyinə  [müəllim] acınıb dodaqlarını Çey-
bacarıqsız, zəif. Aciz uşaq. Aciz adam. O
nəyərək şəhadət barmağını ona tərəf silkə-
Çox aciz adamdır. – Bizim söhbətimizə gəl-
ləyib hədələdi. B.Talıblı.
dikdə, tələbə Əbdülhəsənzadə Xəlil, necə ki
ACIŞDIRICI sif. Göynədici, gicişdirici.
axırda məlum oldu, heÇ də aciz deyilmiş.
Mərmi və mina ilə dağım-dağım olan yerin
C.Məmmədquluzadə. // Nə edəcəyini bil-
bağrından barıt iyi verən boğaz və göz acış-
məyən, Çaşıb qalmış. Mən bu işdə acizəm.
dırıcı tüstülər qalxırdı. Ə.Əbülhəsən.
– [Hacı Kərim:] Mən ki zərgərəm, yövmiyyə
ACIŞDIRMA “Acışdırmaq”dan f.is.
xərcimdən ötrü acizəm. M.F.Axundzadə.
ACIŞDIRMAQ f. 1. Ağrıyan bir yeri,
 Aciz etmək – iqtidarsız etmək, bacarmaz
yaranı qaşımaqla, dərman qoymaqla qıcıq-
hala gətirmək, son dərəcə zəif salmaq. Xəs-
landırmaq. Yaranı acışdırmaq. – Adamların
təlik onu lap aciz edib. Aciz qalmaq, aciz
burnunu və boğazını acışdıran kəsif Çürüntü
olmaq – bir iş görmək iqtidarından məhrum
iyi ətrafı bürümüşdü. P.Makulu. // Göynət-
olmaq, bacarmamaq. Olsun aləmlərə hök-
mək, ağrıtmaq.
mün nafiz; Qalsın əmrində təbiət aciz.
2. Acığını tutdurmaq, acıqlandırmaq,
A.Səhhət.  Murovlar, pristavlar, naÇal-
hirsləndirmək.
niklər, hətta qubernatorun özü onun [Əbdül-
ACIŞMA “Acışmaq”dan f.is.
kərimin] əlində aciz qalıb, öhdəsindən gələ
ACIŞMAQ f. Göynəmək, ağrımaq, giciş-
bilmirdilər. Ə.Haqverdiyev. [Yusif:] Bu zor-
mək, qıcıqlanmaq. Ismayılzadə dodaqları
balıqda ayı mənim qamÇımın qorxusundan
arasındakı papirosun tüstüsündən acışan
hər cür oyun Çıxarır, amma bu balacalıqda
gözünü qıyıb, o biri gözü ilə altdan yuxarı
qızın əlində aciz qalmışam. S.S.Axundov.
Fikrətə baxırdı. M.Hüseyn. Professor bu
×ox zaman qəşəng söz deməyi bacaran
dəfə də dəsmalı ilə acışan gözlərini sildi.
adamlar Çətin hallarda qəhrəmanlıq göstər-
S.Rəhimov.
məkdən aciz olurlar. M.Hüseyn.
ACITƏHƏR sif. Bir az acı, bir qədər acı,
2. Cəsarətsiz, qətiyyətsiz, qorxaq. Aciz
acı dadan.
adam.  // Is. mənasında. [Heydər bəy:] Əl-
ACITMA is. Xəmir mayası, acıxəmrə.
bəttə, acizləri həmişə tuturlar. Malını alıb
Xəmirə acıtma qatmaq.
tənbih edirlər. M.F.Axundzadə. // Yazıq,
ACITMAQ1 f. 1. Acı etmək, acılaşdırmaq.
fağır, məzlum, əlsiz-ayaqsız. [Fəxrəddin:]
×ox saxlamaqdan yağı acıtmışlar.
Ilan insanları ehtiyatsızlığa sövq etmək
2. Turşutmaq, qıcqırtmaq. Xəmiri acıtmaq.
üÇün özünü aciz göstərir. M.S.Ordubadi.
ACITMAQ2 f. Incitmək, acığını tutdur-
ACIZANƏ zərf  [ər. aciz və fars. ...anə]
maq.  Sözüm onu acıtdı. – Acıtdı məni acı
1. Acizcəsinə, aciz bir halda.
sözün, tünd nigahın. Füzuli.  Yalnız Mah-
2. Nəzakət bildirən köhnəlmiş ifadə –
mudu acıdan bu idi ki, .. arvadı üzünün
həqiranə.  Acizanə boyun əyərək. Acizanə
dörddən biri və yaxud yarısını göstərməyi
xahiş etmək. – [Güləsərin] ..baxışlarında aci-
35
ACIZLƏŞDIRMƏ
A×AR
zanə yalvarışla bahəm dərin bir məzəmmət,
◊ Aclıq elan etmək – özünə və ya baş-
dil anlamaz, mərhəmətsiz bir adama qarşı
qalarına edilən haqsızlığa etiraz əlaməti ola-
coşan kin qarışıq giley-güzar var idi. I.Şıxlı.
raq şəxs(lər)in yeməkdən imtina etməsi.
ACIZLƏŞDIRMƏ “Acizləşdirmək”dən
Sərhəng sual etdi: – Onun aclıq elan etdiyi
f.is.
neÇə gün olar? M.Ibrahimov.
ACIZLƏŞDIRMƏK
f. Acizləşməsinə
ACMA “Acmaq”dan f.is.
səbəb olmaq, aciz etmək.
ACMAQ f. Aclıq hiss etmək, yemək istə-
ACIZLƏŞMƏ “Acizləşmək”dən f.is.
mək. Bu bulağın suyunu iÇən kimi adam acır.
ACIZLƏŞMƏK f. Getdikcə aciz olmaq,
AC-SUSUZ zərf  HeÇ bir şey yemədən,
bacarığını, iqtidarını itirmək, daha əlindən
acqarına, tamamilə ac halda. [Hacı Murad:]
iş gəlməmək. Xəstələnəndən sonra lap
Ac-susuz altı saatdır o tacirin, bu tacirin
acizləşmişdir.
dükanının qabağını kəsdirib borc yığıram.
ACIZLIK is. Bacarıqsızlıq, iqtidarsızlıq,
S.S.Axundov. NeÇə gün meşədə ac-susuz qa-
zəiflik, cəsarətsizlik, qətiyyətsizlik. Işdə
lan Xanməmməd təsadüfən tapılır və yarım-
acizlik. Onun bütün müvəffəqiyyətsizliyi aciz-
can halda qalaya gətirilir. ×əmənzəminli.
liyindən doğur. – [Nizami:] Ümidsiz olmaq
AC-YALAVAC is. və sif. Ac, heÇ bir şeyi
acizlikdir, insan yer üzünə səadət üÇün
olmayan, yoxsul, dilənÇi, səfil. [Azyaşlı
gəlir. M.Hüseyn.   Acizlik göstərmək
uşaqlar] ac-yalavac, dilənÇi günündə yaşa-
(etmək) – qorxmaq, cəsarət etməmək.
yır, gecə-gündüz insan qüvvəsindən xaric
[Cahandar ağa] arvadının qarşısında acizlik
işləyirdilər. H.Sarabski.  Ac-yalavac
edəcəyini duyduğundan, yönünü Çevirdi və
qoymaq – hər şeydən məhrum etmək, var-
getmək istədi. I.Şıxlı.
yoxunu əlindən almaq, müflis etmək,
ACQARINA zərf b a x ac-acına. Acqarına
dilənÇi halına salmaq. [Ramazan:] Mən
papiros Çəkmək zərərdir. – Acqarına bir nə-
yazığın da var-yoxunu cürbəcür hiylə ilə
fər nəğmə oxurmu məgər? A.Səhhət.
əlimdən [Səfər]  aldı, məni ac-yalavac qo-
ACLIQ is. 1. Yeməyə ehtiyac hissi. Səhər-
yub, bu günə saldı. B.Talıblı.
dən aclıq hiss edirəm. // Uzun müddət
...aÇan Bəzi sözlərə qoşularaq mürəkkəb
doyunca yeməmə. Aclıqdan tələf olmaq.
sifət düzəldilir; məs.: könülaÇan, ürəkaÇan,
– [Şahbaz bəy:] Adam aclığından, susuzlu-
gözaÇan, iştahaÇan.
ğundan oğurluğa, quldurluğa qurşanar.
A×AR is. 1. Qıfılı aÇmaq və ya bağlamaq
M.F.Axundzadə. Uşaqlar da aclıqdan Çıxıb,
aləti. Qapı aÇarı. Stolun aÇarı. Şkaf aÇarı.
evdə Çörək pulu olduğuna şadlanırlardı.
– Sən də aÇılmamış bir dəfinəsən; AÇarı
S.M.Qənizadə.   Aclıq Çəkmək – uzun
qeyb olan bir xəzinəsən. M.Müşfiq. // Məc.
müddət doyunca yeməmək, qarnı tox olma-
mənada. Beş dənizin aÇarı indi əlimizdədir.
maq. [Dərviş] o qədər arıq və cansız idi ki,
Ə.Cəmil.
qabırğalarını bir-bir saymaq olardı və
2. Canlı dildə bəzən “qıfıl” mənasında
əlbəttə ki, Çox aclıq Çəkmiş bir adam bu hala
da işlənir. AÇarın dili sınıbdır. Qapının aÇa-
düşə bilərdi. Ə.Məmmədxanlı.
rını aÇ.
2. Məhsulsuzluq və ya başqa bir ictimai
3. ×ilingərlikdə işlədilən müxtəlif ölÇülü
fəlakət nəticəsində əmələ gələn qıtlıq,
alətlər. // Elektrik cərəyanını aÇıb bağlamaq
qəhətlik, ərzaq yoxluğu. Aclıq ili. – Başqa
üÇün alət. Elektrik aÇarı. // Saat və s. mexa-
yerdən də taxıl gəlmədiyi üÇün aclıq ölkəni
nizmləri qurmaq üÇün alət.
ağzına almışdı. ×əmənzəminli.  Aclıq
4. xüs. Şifrlə yazılmış bir mətni oxumaq
düşmək – məhsulsuzluq və ya başqa bir
üÇün xüsusi şəkildə düzəldilmiş hərflər sis-
ictimai fəlakət nəticəsində məhsul qıtlığı.
temi. Şifrin aÇarını tapmaq. // məc. ×eşidli
3. məc. Ümumiyyətlə, qıtlıq, hər hansı
problem və məsələlərin həlli yolu. Məsələ-
istehlak şeylərinin azlığı, Çatışmaması, tapıl-
nin aÇarını tapmaq. – Bilik xəzinəsinə kitab-
maması. Əmtəə aclığı.
dır qızıl aÇar. M.Seyidzadə.
4. məh. Təzə taxıldan birinci dəfə üyü-
5.  filol. ×ətin bir mətni yaxşı başa düş-
dülən un, döyülən xırman.
mək, üÇün sadə şəkildə şərh edilmiş yazı.
36
A×AR×I
A×IQ
Nizami əsərlərinin aÇarı. Firuzabadi qamu-
5. Buludsuz, aydın, təmiz, tutqun olma-
sunun aÇarı.
yan. AÇıq hava. – [KeşikÇilər] aÇıq səmanın
6.  mus. Not sətirlərinin əvvəlində not-
fonunda xırdaca qarışqalara bənzəyirdilər.
ların mənasını müəyyən edən işarə. Skripka
I.Şıxlı.
aÇarı.
6.  is. AÇıqlıq, boşluq, meydan. Şəhərin
◊ AÇar salmaq – 1) oğurluq məqsədi ilə
ortasındakı aÇıqda bağ salınmışdır. – Qalın
özgənin qapısını aÇmaq; 2) məc. birinin qəl-
qara meşənin ortasındakı aÇığı; Buludlu
bini, ürək sirrini bilmək üÇün onu sınamaq;
göydən işıqlandırır Ayın işığı. A.Səhhət.
yoxlamaq.
7. Rəngi tünd, tutqun olmayan, zəif. AÇıq
A×AR×I is.  1. AÇar qayıran, qıfıl, aÇar
Çay. AÇıq məhlul. AÇıq paltar. AÇıq rəng.
ustası, Çilingər.
AÇıq ton.
2. Mədənlərdə və s.-də mexanizmləri
8. Sahibsiz, boş, heÇ kəs tərəfindən tutul-
bağlayan fəhlə. [Ramazan:] Indi elə vaxt
mamış (vəzifə, yer). Idarəmizdə üÇ aÇıq yer
deyil ki, buruq ustası olmaq üÇün otuz-qırx
var.   AÇıq qalmaq – boş qalmaq, tutul-
il külüng Çalasan, .. bu gün şagirdsən, sabah
mamaq.
aÇarÇı olacaqsan. M.Hüseyn. [Həmid] indi
9. Müdafiəsiz, hücuma məruz qala bilən.
aÇarÇı vəzifəsində işləyirdi. Ə.Məmmədxanlı.
Cəbhənin aÇıq yerlərinə qüvvə göndərmək.
3. Həbsxana qapılarının aÇarlarını saxla-
// Müdafiə edilməyən, möhkəmləndirilmə-
yan, onları aÇıb bağlayan xidmətÇi.
yən, istehkamsız, qeyri-hərbi. AÇıq liman.
A×AR×ILIQ is. AÇarÇı sənəti, işi.
AÇıq şəhər.
A×ARLI sif. 1. AÇarı olan. AÇarlı saat.
10. ×ılpaq, üryan, örtüsüz. AÇıq baş. AÇıq
AÇarlı qıfıl.
döş. AÇıq qol. – Qüdrətin qulağının dibin-
2. Canlı dildə bəzən “qıfıllı, qıfılla bağlı”
dən tutmuş aÇıq boynuna qədər qırmızı bir
mənasında işlənir. Qapı aÇarlıdır.
zolaq uzanır. M.Ibrahimov.
A×DIRMA “AÇdırmaq”dan f.is.
11. Hamı üÇün sərbəst olan, gizli olma-
A×DIRMAQ icb. AÇmağa məcbur etmək.
yan.  AÇıq iclas. – Sən amansız olmalısan,
Alınan məktubu anası güc ilə Rüxsarəyə aÇ-
– deyə Əlyarov əlinin hərəkəti ilə sözünün
dırdı. S.Rəhimov.
təsirini gücləndirmək istədi, – onların
A×IQ sif. 1. Qapalı olmayan, örtülü olma-
yan.  AÇıq pəncərə. AÇıq qutu. AÇıq kitab.
hamısını aÇıq məhkəmə eləmək lazımdır.
– Səhər Sona yuxudan ayılıb medalyonu
M.Hüseyn.
aÇıq  (z.) gördü.  N.Nərimanov. // Qıfılsız,
12. Səmimiyyət ifadə edən, səmimi. AÇıq
bağlı olmayan. AÇıq şkaf. AÇıq qapı.
adam. AÇıq söhbət. AÇıq ürək. // Zərf məna-
2. Örtüksüz, üstü örtülü olmayan, damı
sında. HeÇ bir şeyi gizlətmədən, heÇ bir
olmayan. AÇıq səhnə. AÇıq avtomobil. AÇıq
şeydən Çəkinmədən. [Fərhad:] Siz mənimlə
kinoteatr. AÇıq balkon.  AÇıq havada
aÇıq danışın; mən də sizin kimi bir adamam;
– qapalı bina xaricində. Yığıncaqdan sonra
nə qədər aÇıq danışsanız, bir elə mən sizdən
artistlər aÇıq havada konsert verdilər.
razı olaram. Ə.Haqverdiyev. [Gəldiyev]
S.Rüstəm.
Verdiyevin söhbətə ayrı rəng verdiyini
3. HeÇ bir tərəfdən məhdud olmayan,
görüb aÇıq danışa bilmədi. Mir Cəlal.
geniş, vüsətli. AÇıq səhra. AÇıq dəniz. AÇıq
 AÇıq adam – gülərüzlü, safqəlbli. AÇıq
tarla. – Qayıq dəniz buruqlarının böyrün-
olmaq – səmimi olmaq, fikrini gizlətmə-
dən şütüyərək aÇıq dənizə Çıxdı. M.Hüseyn.
mək.  AÇıq ürəklə – səmimiyyətlə, səda-
// Hasarı, hüdudu olmayan. AÇıq həyət. AÇıq
qətlə. [Dilaranın anası] buna görə də qızını
meydan.
yola salarkən, aÇıq ürəklə Həsəni evə gətir-
4. Sərbəst, maneəsiz, heÇ bir şeylə məh-
məyi ona tapşırırdı. M.Ibrahimov.  Arası
dud olmayan. AÇıq yol. AÇıq satış. AÇıq
aÇıq olmaq – yaxın olmaq, aralarında rəsmi
müzayidə. // Zərf mənasında. [Humay] ta
münasibət olmamaq. Onunla aramız aÇıqdır.
Çocuqluqdan bəzən aÇıq və sərbəst olaraq
– Saday onu yaxşı tanısa da, araları bir o
böyümüşdür. H.Cavid.
qədər aÇıq deyildir. M.Hüseyn.
37
A×IQ-A×IĞINA
A×IQLIQ
13. Aşkar, bəlli, aydın, heÇ bir şeylə giz-
maq. – Dostumuzun aÇıq-aydın baxışların-
lədilə bilməyən; şübhəsiz. AÇıq düşmənÇilik.
dan; Mavi suya nur tökülür, mənalar yağır.
AÇıq ədavət. AÇıq mübarizə. AÇıq yalan.
S.Vurğun.
14.  məc. Aydın anlaşılan, məntiqli. AÇıq
A×IQCA 1. zərf AÇıq-aydın bir surətdə,
fikir. AÇıq ifadə. AÇıq sübut. – [Sabirin] yaz-
gizlətmədən, qorxmadan, Çəkinmədən.
dığı şeirlərin Çoxu aÇıq və sadə ana dilində
Fikrini aÇıqca söyləmək. Məqsədini aÇıqca
olub məişətimizin eynini göstərməyə görə
anlatmaq. Səhvlərini aÇıqca boynuna almaq.
əzbər öyrənilirdi. F.KöÇərli. // Qabaqcıl,
– Əsgər və Əlyar Rüxsarə haqqında, öz
mütərəqqi.  Tələbələrdən Qurban Mərəndi
aralarında aÇıq söhbət etdikləri və aÇıqca
adlı birisi öz aÇıq fikirləri və cəsarətli hərə-
danışdıqları halda, Xudakərəm özünü o
kətləri ilə Firidunun diqqətini cəlb etmişdi.
yerə qoymurdu. S.Rəhimov.
M.Ibrahimov.
2. sif. Bir az aÇıq, aÇıqtəhər.
◊ AÇıq əl məc. – səxavət, comərdlik.
A×IQCASINA b a x aÇıqca.
AÇıq gözlə baxmaq (etmək, getmək və
A×IQDAN zərf Aydın surətdə, aşkar
b.k.) – məqsədi, vəzifəni başa düşərək,
surətdə, gizlətmədən. AÇıqdan ədavət bəs-
aydın anlayaraq; şüurlu surətdə. [Zaman:]
ləmək. Fikrini aÇıqdan söyləmək.
O da istəməzmi ki, aÇıq gözü ilə dünya
A×IQDAN-A×IĞA b a x
aÇıq-aÇığına.
işığına baxsın? Ə.Haqverdiyev.  AÇıq qapı
Eyiblərini aÇıqdan-aÇığa söyləmək. AÇıqdan-
– qonaqpərəstlik, mehmannəvazlıq, müsa-
aÇığa düşmənÇilik etmək. AÇıqdan-aÇığa
firpərəstlik mənasında. Hacı Kamyabın qa-
yalan danışır. – [Məsmə] kimsəyə əl aÇma-
pısı hər gələn üÇün aÇıq idi. Ə.Haqverdiyev.
yacağını, kimsədən bir şey dilənməyəcəyini
AÇıq qapı günü – ali məktəbə, işə girmək
aÇıqdan-aÇığa kor seyidə bildirir. S.Hüseyn.
istəyənlərin məktəb və sənaye müəssisəsi
Tökür hicrində aÇıqdan-aÇığa göz yaşını.
ilə tanış olmaları üÇün ayrılan gün. AÇıq
S.Rüstəm.
məktub  – 1) poÇt kartoÇkası; 2) birisinə
A×IQFIKIRLI sif. Azad düşünən, düzgün
xitabən qəzet və ya məcmuədə dərc edilən
düşünən, sağlam fikirli; dünyagörüşü mütə-
məktub və s. AÇıq seÇki – aÇıq səsvermə
rəqqi olan. Doktorun oğlu darülfünun son
üsulu ilə keÇirilən seÇki. AÇıq səsvermə
kursunda oxuyurdu. O, zəkalı, aÇıqfikirli və
– gizli olmayıb, adətən əl qaldırmaqla səs-
cəsarətli bir adam idi. M.Ibrahimov. Mirzə
vermə üsulu. AÇıq sifət – qəmgin olmayan,
Hüseyn də .. aÇıqfikirli adamlardandı.
şad mənasında. AÇıq tamaşa – hər kəsin
S.Rəhman.
gələ biləcəyi tamaşa; biletsiz, müftə tamaşa.
A×IQFIKIRLILIK is.  AÇıqfikirli adamın
AÇıq yara – hələ sağalmamış yara.
xassəsi, sağlam fikirlilik, düzgün düşünən,
aÇıq... Mürəkkəb rəng adlarının qabağına
görüşdə qabaqcıllıq, tərəqqipərvərlik.
gətirilərək, onların tünd, qəliz olmadığını,
A×IQGƏZƏN sif. ×adrasız, Çadra örtmə-
aÇığa Çaldığını göstərir; məs.: aÇıq-abı, aÇıq-
yən. [Bəşir] ..dediyini yenə də deyir: mən
bənövşəyi, aÇıq-qırmızı, aÇıq-sarı, aÇıq-
oxumuş, aÇıqgəzən azərbaycanlı qızı alaca-
Çəhrayı, aÇıq-yaşıl və s.
ğam. S.S.Axundov.
A×IQ-A×IĞINA zərf  AÇıq bir surət-
A×IQGÖZ(LÜ) sif. Ayıq, sağlam düşü-
də, gizlətmədən, qorxmadan, Çəkinmədən.
nən, hər şeyi olduğu kimi görən, gözüaÇıq.
Lakin Əhməd pəncərələrə tərəf nə üÇün
AÇıqgözlü adam.
baxdığını aÇıq-aÇığına Cəmiləyə deyə
A×IQGÖZLÜLÜK is. Sağlam düşünmə,
bilmirdi. S.Rəhimov.
hər şeyə aÇıq gözlə baxma xassəsi; gözü-
A×IQ-AŞKAR b a x  aÇıq-aydın.  Ölüm-
aÇıqlıq, ayıqlıq.
süzdür aÇıq-aşkar aÇılan güllə; Qara həsəd
A×IQLIQ is. 1. AÇıq yer, düzəngah, aÇıq
gizli-gizli yeyir ürəyi. B.Vahabzadə.
sahə, meydan. AÇıqlıqda Çadır qurmaq.
A×IQ-AYDIN zərf və sif. b a x aÇıq (12-
Uşaqlar aÇıqlıqda top-top oynayırlar.
13-cü mənalarda). AÇıq-aydın məsələ. Fik-
– [Maro]  meşədə xeyli dolandıqdan sonra,
rini aÇıq-aydın söyləmək. AÇıq-aydın danış-
meşənin dərinliyində alaÇıq böyüklüyündə
38
A×IQRAQ
A×ILMAQ
aÇıqlıq tapdı. S.Rəhimov. // Tikintisiz yer,
A×ILIŞ is. AÇılmaq işi, aÇılma vaxtı; baş-
aÇıq yer, boş yer. Məktəbin dalı aÇıqlıqdır.
lanış. Iclasın aÇılışı. Sərginin aÇılışı.
AÇıqlıqda binalar tikilmişdir. – [Toğrul]
A×ILIŞMA “AÇılışmaq”dan f.is.
aÇıqlıqdan keÇdi, kömür kimi qara və müz-
A×ILIŞMAQ f. 1.  qarş. Bir-birinə yaxın
lim görünən qamışlığa girdi. H.Nəzərli.
olmaq, məhrəmləşmək, bir-birinə isinişmək,
2. Iki şey arasındakı boşluq, aralıq, mə-
yaxınlaşmaq. [Əhməd:] Birdən Gülnazı
safə. Yol ilə arx arasındakı aÇıqlıqda ağaclar
bərk-bərk qucaqlayıb öpdüm, bu əhvalat
əkilmişdir. Kisələri aÇıqlığa qoy. – Fasilə
bizim aÇılışmağımıza səbəb oldu. T.Ş.Simurq.
etibarı ilə bunların arasındakı aÇıqlıq bir o
2. Daha utanmamaq, sıxılmamaq, özünü
qədər deyildi. S.Hüseyn.
sərbəst hiss etmək; tədricən mühitə, ətraf-
3. Aydınlıq, təmizlik, buludsuzluq. Hava-
dakılara, şəraitə alışmaq. Usta Ağabala əvvəl
nın aÇıqlığı. Göy üzünün aÇıqlığı.
bir utandı, sonra isə yavaş-yavaş aÇılışdı.
4. AÇıq, örtüsüz, qapalı olmayan şeyin halı.
×əmənzəminli. Qarnı doymuş və rəngi özü-
5.  məc. Səmimilik, ürəyiaÇıqlıq, qəlbini
nə gəlmiş uşaqlar həyətdə oynayır, getdikcə
gizlətməmə. [Mahmud] təbiətinə xas bir
şadlanıb aÇılışırdılar. M.Ibrahimov.
aÇıqlıq və rayihə ilə bizi heyran etmişdi.
3. Həyasızlaşmaq, daha Çəkinməmək, sır-
M.Ibrahimov. [Rüxsarə] indi tənhadır, indi
tıqlaşmaq, əl-qol aÇmaq.
artıq Rüxsarə ilə tam aÇıqlığı ilə danışa
4. Inkişaf etmək, kamilləşmək, zehni
bilərdi. S.Rəhimov.
◊
aÇılmaq, irəliləmək. Uşaq məktəbə gedəndən
AÇıqlığa Çıxmaq məc. – sıxıntıdan,
xeyli aÇılışıbdır.
əziyyətdən qurtarmaq, dərddən, qəmdən
A×ILMA “AÇılmaq”dan f.is.
xilas olmaq, xoş günə Çıxmaq.
A×ILMAQ f. 1. Qapağı, örtüsü və s. götü-
A×IQRAQ sif.  köhn. Daha aÇıq. // Bir
rülmək, düşmək, aÇıq hala gəlmək. Qutu
qədər aÇıq, azacıq aÇıq.
aÇıldı. Qazanın qapağı aÇıldı. Damın üstü
A×IQRƏNGLI b a x aÇıq 7-ci mənada.
aÇıldı. Şüşənin ağzı aÇıldı. Qıfıl aÇıldı.
AÇıqrəngli paltar. AÇıqrəngli boya. AÇıq-
2. Aradakı maneə götürülmək, yaxud yox
rəngli mürəkkəb. AÇıqrəngli Çit.
olmaq. Qarlar əridi, dağ kəndlərinə yol aÇıldı.
A×IQ-SA×IQ sif. və  zərf 1. Pərişan,
// Tayları, layları aÇıq hala gəlmək. Külək-
nizamsız, dağınıq.
2. AÇıq, ədəb xaricində, hər şeyi olduğu
dən pəncərələr aÇıldı. – Dalanda ayaq səsi
kimi, öz adı ilə. AÇıq-saÇıq danışmaq.
eşidildi, dərhal evin qapısı zərblə aÇıldı.
Mir Cəlal.
A×IQÜRƏKLI sif. Səmimi, öz fikrini ürə-
yində gizlətməyən, ürəyiaÇıq. AÇıqürəkli
3. Qatlanmış, bükülmüş, düyünlənmiş,
adam.
bağlanmış şeyin qatları, bükükləri, qırışıqları
A×IQÜRƏKLILIK
mücər.  AÇıqürəkli
düzəltmək, düyünü, bağı aÇıq hala gəlmək.
adamın xassəsi; səmimiyyət, ürəyiaÇıqlıq.
×ətirin düyməsini basan kimi aÇıldı. Bağlama
A×ILACAQ is. 1. Ev qapısının iÇəriyə
yerə düşüb aÇıldı. Örpəyi aÇılıb başından
tərəf aÇılan yeri.
düşdü. Gəminin yelkənləri aÇıldı. Belindən
2. Düyümün və ya bağlı bir şeyin aÇılma
qayış aÇıldı. Boğazından qalstuk aÇılıb düşdü.
yeri.
Lent aÇıldı. Ayaqqabıların qaytanı aÇıldı.
3. məc. Bir məsələnin, müəmmanın həlli,
4. Qoşqudan azad edilmək (olmaq). Atlar
aÇarı.
arabadan aÇıldı. Öküzlər kotandan aÇılıb
A×ILAN is. məh. Atəş aÇan silah, odlu
otlayırlar.
silah (tüfəng, tapanÇa). [Heydər] də neÇə
5. Aralanmaq, seyrəklənmək, arada mə-
gündür ki yoxdur, xəbər gəzir ki, o, aÇılan
safə əmələ gəlmək. Səflər aÇıldı.
axtarır. S.Rəhimov.
6. Aralanmaq (qapalı, yumulu şey). Göz-
...aÇılan Saylara qoşularaq, tüfəng, ta-
ləri aÇılmaq. Ağzı aÇılmaq. – Ah, o gözlər
panÇa növlərini bildirir; məs.: beşaÇılan,
ki, nigahilə dilü didələrim; AÇılırdı, daha
onaÇılan.
bir də məni şad etməyəcək. A.Səhhət.
39
A×ILMAQ
A×ILMAQ
7. Başlanmaq. Işə başlamaq. Iclas saat
16. Genişləndirilmək, vüsətləndirilmək,
üÇdə aÇıldı. Məruzədən sonra müzakirə
böyüdülmək, genəldilmək, uzadılmaq (sahə).
aÇıldı. Idarələr yayda saat 8-də aÇılır. Mək-
Otağın arası aÇılsa, genişlik olar. Paltosu-
təblərin aÇılmasına lap az qalmışdır.
nun dalı aÇıldıqdan sonra genəlmişdir.
8. Təsis olunmaq, əsası qoyulmaq; tətbiqə,
17. Cilalanmaq, pardaqlanmaq, təmizlən-
işləməyə başlamaq. Son illər ölkəmizdə Çox
mək, sürtülüb ağardılmaq; parıldamaq, işıl-
sayda yeni məktəblər aÇılmışdır. Yeni də-
damaq. Mis qablar qumla sürtüldükdə aÇılar.
miryol xətti aÇıldı.
Şüşə silindikdən sonra aÇıldı. Dəri pardaq-
9. Yaranmaq, əmələ gəlmək, mümkün
lanıb aÇıldı.
olmaq.  Yeni mədən yataqlarının tapılması
18. Ortalığa atılmaq, irəli sürülmək, baş-
nəticəsində bu yerlərin inkişafı üÇün böyük
lanmaq.  Söhbət aÇıldı. Bəhs aÇıldı. Indi ki
imkanlar aÇılmışdır. Azərbaycan incəsənəti
söz aÇıldı, söyləməliyəm.
qarşısında böyük perspektivlər aÇılmışdır.
19. Buluddan azad olmaq, aydınlaşmaq,
10. Ifşa edilmək, meydana Çıxarılmaq.
ayazımaq.  Yağış kəsilən kimi hava aÇıldı.
Cinayətin üstü aÇıldı. – [Divanbəyi:] Qul-
Göyün üzü aÇıldı. – Bir-iki dəqiqə davam
durların izi aÇılıbdır. Mən onları tutmağa
edən yağışdan sonra göy aÇılmağa başladı.
Çarə taparam... M.F.Axundzadə. // Aydın
×əmənzəminli. Hava aÇıldıqda ata oğlunun
olmaq, aşkar olmaq, bəlli olmaq, məlum
əlindən tutub geniş düzənliyə Çıxırdı.
olmaq. [Bayram:] Yox, Çuğulluq peşəsini
S.Rəhimov. Günəş qırpınanda aÇıldı hava;
üstümə götürmərəm, iş özü özbaşına aÇılar.
Dayandı ordular, durdu üz-üzə. S.Vurğun.
20. Işıqlaşmaq, işıqlanmaq, işıqlanmağa
M.F.Axundzadə. [Piri baba:] Siz, Həcər
başlamaq. Səhər aÇılmaq. Dan yeri aÇılmaq.
xanım, tez gedin, burada olmağınız aÇılma-
– Ey bəxtimin sitarəsi, bu sübh aÇılmasın;
sın.  S.S.Axundov. // Üzə Çıxmaq, büruzə
Mahi-rüxün yetər bu gecə karivanə şəm?
vermək, görünmək (xəstəlik və s.).
S.Ə.Şirvani.  Payızın sübhü yeni aÇılmışdı.
11. Tədqiqat, araşdırma və s. nəticəsində
S.M.Qənizadə.
kəşf olunmaq, müəyyən edilmək. Maqnit
21. Atılmaq, partlamaq. Atılan bombala-
hadisələrinin mahiyyəti ancaq XIX əsrin
rın heÇ biri aÇılmadı. Güllə aÇılmaq. – AÇıl-
əvvəllərində aÇıla bilmişdir.
dıqda atəş edərdim güman; Ki, göydən yerə
12. ×iÇəklənmək, yarpaqlanmaq; görün-
od yağır nagəhan. M.Ə.Sabir.  Güllə aÇıl-
mək, zahir olmaq. Yaz gəldi, güllər aÇıldı.
dıqda köpək yerə sərildi. S.S.Axundov. Güllə
– Gül ilə həmzəban olubdu bülbül; AÇılıb
aÇılanda Əhməd gördü ki, daha bura qaÇmaq
bənövşə, yasəmən, sünbül. Q.Zakir. AÇılmış
yeri deyil; təslim olmağı qət etdi. B.Talıblı.
güllər, göy, sarı zanbaqlar; Bir cənnətdir bu
22. Boşalmaq, boş qalmaq, boş yer əmələ
gülşən hər tərəfli. A.Səhhət.  Seyrəltmədən
gəlmək.  Yer aÇılan kimi səni oraya düzəl-
və kultivasiyadan sonra .. pambıq daha yaxşı
dərik.
boy atmağa başladı və bitkilərdə altıncı yar-
23. Sağalmamaq, qovuşmamaq, bitişmə-
paq aÇıldı.
mək, üstü aÇılmaq (yara haqqında).
13. Deşilmək, dəlinmək, qazılmaq. Divar-
24. Görünməyə başlamaq, zahir olmaq.
dan pəncərə aÇılmışdır. Dağların altından
Gözlərim önündə gözəl bir mənzərə aÇıldı.
uzun tunel aÇılmışdır.
Qarşımızda müharibənin dəhşətli bir səh-
14. Baxmaq, Çıxmaq. Künc otağa yalnız
nəsi aÇılmışdı. – Yavaş-yavaş dumduru göy
bir qapı aÇılırdı. S.Rəhimov. Cənuba baxan
qabığının və geniş üfüqlərin əzəmətli mən-
uzun, göy eyvana iki otaq aÇılırdı. Mir
zərəsi aÇılırdı. M.Ibrahimov. Fərruxun nəzə-
Cəlal. Evciyəzlərin qərbə aÇılan pəncərələ-
rində tamam başqa bir aləm aÇıldı. Mir Cəlal.
rində şüşələr od tutub sarı bir alovla ya-
25. məc. Birdən-birə hirslənərək qışqır-
nırdı. Ə.Məmmədxanlı.
maq, bərk danlamaq, acıqlanmaq (bəzən
15. Qopmaq, sökülmək. Köynəyin bütün
“üstünə, üstümə” sözü ilə). O, birdən üstü-
tikişləri aÇılmışdır.
mə aÇıldı.
40
A×ILMAZ
A×MAQ
26. Başlamaq, Çatmaq, yetişmək. Yaz aÇı-
cavahirat saÇdın. A.Səhhət. Şəhərin işıqları
landa havalar qızmağa başlar. – Gül gö-
gecənin qaranlıq pərdəsini yırtır və sanki
türdü pərdə yüzündən, aÇıldı novbahar;
narın-narın tökülən yağışa yol aÇırdı.
Rövnəqi gəldi və nuri-bağü bustanın yenə.
M.Ibrahimov.
Nəsimi.  Gəlsin bahar fəsli, aÇılsın yazlar;
3. Qatlanmış, bükülmüş, sarınmış, yığıl-
Göylərə tökülsün ağ quşlar, qazlar. Qurbani.
mış, bürünmüş, düyünlənmiş şeyin qatla-
27. Baş vermək, üz vermək. Amma təh-
rını, büküyünü, qırışığını və s.-ni aÇmaq.
lükə özgə tərəfdən aÇıldı. M.F.Axundzadə.
Bayrağı aÇmaq. BoğÇanı aÇmaq. ×ətiri aÇ-
28. Axmağa başlamaq. Borudan su aÇıl-
maq. Düyünü aÇmaq. Gəminin yelkənlərini
maq. Yaradan qan aÇılmaq.
aÇmaq. Palazı aÇmaq.
29. Hazırlanmaq, salınmaq, düzəldilmək.
4. Ip və s. ilə bağlı olan şeyi bağdan azad
Yemək otağında təntənəli şam süfrəsi aÇıl-
etmək. Ayaqqabının qaytanını aÇmaq. Belini
dığını gördüm. M.S.Ordubadi.  Sübhanver-
aÇmaq. Qayışı aÇmaq. Lenti aÇmaq. Tayları
dizadə birtəhər .. dəhlizə girdi, süfrə aÇıldı,
aÇmaq. – [Məstəli şah:] Xurcunu yerə qoy,
əvvəlcə toyuq qızartması, sonra rəngli Çay
ağzının bağını aÇ, .. taxta parÇaları(nı)
verildi. S.Rəhimov.
Çıxart! M.F.Axundzadə.
30. dan. Rədd olmaq, əl Çəkmək, getmək.
5. Qoşqudan azad etmək. Atları aÇmaq.
Nayıbov Lətifin üstünə qışqırdı: – AÇıl
Arabanı aÇmaq. Öküzləri kotandan aÇmaq.
başımdan! Mir Cəlal.
6. Qıfıl, kilid və s. ilə bağlanmış şeyi aÇıq
31.  məc. Həll edilmək. Ömür ipək kələf
hala gətirmək. Sandığı aÇmaq. Qıfılı aÇmaq.
deyil, aÇılmayan düyünləri var. R.Rza.
– [Oruc:] Bu saatda qayıdarıq, fikir eləmə,
32.  məc. Könlü xoş olmaq, məmnun ol-
sandıqları aÇ! M.F.Axundzadə.  Muzdur
maq, üzü gülmək, fərəhlənmək, sevinmək,
Çamadanı qabağına alıb, aÇar yerini mis-
şad olmaq. Fərəhdən qönÇənin gülgün yanağı
mar ilə qurdalamağa başlayıb, axırda aÇdı.
güldü, aÇıldı. Nəsimi. [Xavər] uzun iztirab-
S.M.Qənizadə.
lardan .. sonra Kərim xanın qayıtması ilə
7. Örtülü, qapalı şeyi aralamaq. Ağzını
aÇılmağa başlamışdı. M.Ibrahimov.
aÇmaq. Gözlərini aÇmaq. Kitabı aÇmaq.
33. Bir sıra sözlərin yanına gətirilərək,
– Ləbini aÇsa o gül məhfilə şəkkər tökülür.
müxtəlif ifadələr və mürəkkəb feillər dü-
S.Ə.Şirvani.  AÇ gözün, gözlərinin qurbanı;
zəldilir; məs.: könlü aÇılmaq, dili aÇılmaq,
Bir tamaşa elə, gör dünyanı. A.Səhhət.
ürəyi aÇılmaq, aynası aÇılmaq, kefi aÇılmaq.
8. Axışı dayandırılmış şeyin axıb get-
A×ILMAZ sif. AÇıla bilməyən.
məsinə imkan vermək, yol vermək, burax-
A×IM is. AÇılma zamanı, aÇılma müddəti
maq. Qazı aÇmaq. Suyu aÇmaq.
(pambığın və s. bitkilərin).
9. Başlamaq, işə salmaq. Iclası aÇmaq.
A×IŞ is. AÇma işi, aÇma tərzi.
Mübahisə aÇmaq. – Yenə bir neÇə yerdən
A×MA “AÇmaq”dan f.is.
pulemyot atəşi aÇıb təkrar hücuma qalxış-
A×MAQ f. 1. Qapalı bir şeyin qapağını və
dılar. M.Hüseyn. Bir enlikürək, boy-buxunlu
s.-ni qaldırmaq, götürmək, Çıxartmaq. Qaza-
oğlan iclası aÇdı, danışdı. Mir Cəlal. O vaxt
nın ağzını aÇmaq. Qutunu aÇmaq. Sandığın
olub-keÇəni gətirib bir-bir yada; Mən söhbət
qapağını aÇmaq. // Örtülü bir şeyin örtü-
aÇacağam əsgərlikdən, davadan. Ə.Cəmil.
yünü qaldırmaq, götürmək, Çılpaq etmək.
10. Əsasını qoymaq, təsis etmək, təşkil
Döşünü aÇmaq. Başını aÇmaq. –  Niqabın
etmək.  Məktəb aÇmaq. Klub aÇmaq. Yeni
üzdən aÇ, ey gül, kim olsun dilguşa məclis.
dəmiryol xətti aÇmaq. // Düzəltmək. Hər biri
S.Ə.Şirvani.
min gunə iş icad edir; Məclis aÇıb, nitqlər
2. AÇıq hala gətirmək, qapının, pəncərə-
irad edir. M.Ə.Sabir.
nin taylarını aralamaq. Qapını aÇmaq. Pən-
11. Yaratmaq, vermək, vücuda gətirmək.
cərəni aÇmaq. Pərdəni aÇmaq.  Yol aÇmaq.
Fəaliyyət üÇün geniş meydan aÇmaq. Yeni
// məc. Aradakı maneəni qaldırmaq. Sün-
tapılan neft yataqları bu yerlərin inkişafı
gülər aÇmayan yolu aÇdın; Qələmindən
üÇün geniş imkanlar aÇır.
41
A×MAQ
AD
12. Inanıb söyləmək, bildirmək, xəbər
19. Həll etmək, yoluna salmaq, tədbir
vermək, aÇıqcasına demək. Həqiqəti aÇmaq.
görmək. Vidadi! Darıxma, bizdə məsəl var;
Öz qəlbini aÇmaq. – ..Lakin Mirzə Süleyman
Bir yandan bağlayan, bir yandan aÇar.
bəy ürəyini aÇmayırdı. B.Talıblı.  Ancaq
S.Vurğun. [Molla Qafar:] Bilirsən, həmşirə,
[Habil]  Bəxti ilə yol yoldaşı olmaq, düyə-
– dedi, – bu bədəməl şəriətə sığmır, heÇ
lərin əhvalatını da aÇmaq, .. onun azarını
bilmirəm ki, bu müşkülatı nə gunə aÇım?
üzünə demək istəyirdi. S.Rəhimov.  Yox...
S.Rəhimov.
sənin səsində bir titrəyiş var; Gəl məndən
20. Bir sıra isimlərə qoşularaq mürəkkəb
gizlətmə, aÇ, söylə aşkar. S.Vurğun. // Gizli
feil və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
bir şeyi başqalarına bildirmək, faş etmək,
ürək aÇmaq, könül aÇmaq, ağız aÇmaq, göz
demək, aÇıb söyləmək. Sirri aÇmaq.
aÇmaq, fal aÇmaq.
– [Teymur ağa:] Vallah, hər kəs mənim bura
◊ AÇıb ağartmaq – b a x ağartmaq 5-ci
gəlməyimi aÇmış olsa, bu xəncəri dəstəsinə-
mənada. Ülfət oğlunun bir qız ilə gəzdiyini
dək ürəyindən Çaxacağam. M.F.Axundzadə.
bilirdisə də, aÇıb ağartmırdı. Mir Cəlal.
Sirri-dəhəni-yarı könül, axtar özün tap; Söz
A×UN is. qəd. Dünya, aləm, kainat. Yenə
yox ki, aÇıb şəxsə müəmmanı deməzlər.
ölgün sükuta batdı aÇun; Qantəmir indi
S.Ə.Şirvani. [Südabənin] danışıq və rəfta-
büsbütün məcnun. C.Cabbarlı.
rında bir səmimiyyət duyan Firidun kasıb
AD is. 1. Doğulduğu zaman adama veri-
bir tələbə olduğunu aÇıb ona söylədi.
lən şəxsi isim. Ad və soyad. Ad qoymaq.
M.Ibrahimov.
Adın nədir? Adını söyləmək. – Sən öləsən,
Xanmirzə bəyin adını verən kimi, qoÇaqlar
13. Üstünü aÇmaq, ifşa etmək, aşkara
o saat qalxdılar. N.Vəzirov. // Ləqəb,
Çıxarmaq, meydana Çıxarmaq, araşdırıb tap-
təxəllüs.
maq. Cinayəti aÇmaq. – [Ağa Mərdan:] Hacı
2. Şöhrət. [Elmar:] Siz qızları ad maraq-
Rəcəbəli əldə olmasa bu işi aşırmaq olmaz.
landırır. I.Əfəndiyev. // Bir adam haqqında
Yoxsa işin üstünü aÇar... M.F.Axundzadə.
əmələ gəlmiş ümumi rəy. Yaxşı ad. Pis ad.
14. ×iÇəklənmək, güllənmək, yarpaqlan-
– Yaxşı igid yaman etməz adını; Yaman ad
maq. Ağaclar gül aÇmışdı. ×öllərdə lalələr
etməkdən ölüm yaxşıdı. Xəstə Qasım.
aÇmışdır.  – [Südabənin anası:] Yəqin indi
3. Bir şeyin şifahi işarəsi. Kitabın adı.
oralarda badam güllənir, hə?.. Bir azdan
Bitkinin adı. – Lətifə oxuduğu kitabların adını
sonra ərik də, alma da gül aÇar. M.Ibrahimov.
Çəkir, bəzilərinin qısa məzmununu danışırdı.
15.  məc.  dan. Xoşuna getmək, ürəyinə
M.Hüseyn. Ülfət “toy” adı eşidib əvvəl tu-
yatmaq, işinə yaramaq, sevindirmək. Nə də
tuldu. Mir Cəlal.
ki, o durna gözlərin sənin; Artıq güldürmə-
4. Hər hansı bir iş sahəsində ixtisası və ya
yir, aÇmayır məni. S.Vurğun.  Xüsusən təy-
xidməti vəziyyəti müəyyən edən rəsmi
yarə meydanÇası haqqındakı məlumat məni
rütbə, ünvan. Fəxri ad. Baş elmi işÇi adı
aÇdı. M.Hüseyn.
almaq. Nobel mükafatı laureatı fəxri adı.
16. Deşmək, dəlmək, qazımaq (bir yeri,
Şahmat üzrə dünya Çempionu adı.
bir şeyi və s.). Dəlik aÇmaq. Qapı aÇmaq.
5.  məc. Əsas, bəhanə, səbəb mənasında.
Yerin altından yol aÇmaq. Tunel aÇmaq.
..Indi sənin mənə badalaq qurmağının heÇ
Lağım aÇmaq. Divardan pəncərə aÇmaq.
adı yoxdur. Ə.Haqverdiyev.
17. Genişlətmək, vüsətləndirmək; uzat-
◊ Ad almaq – b a x ad qazanmaq (Çı-
maq, böyütmək, genəltmək. Otağın arasını
xarmaq). Sən də igidlər kimi iş gör, ad al!
aÇmaq. Paltarın ətəyini aÇmaq. Paltonun
M.Ə.Sabir.  Ad batırmaq – nüfuzdan
dalını bir qədər aÇmaq lazımdır.
düşmək, etibardan düşmək, hörmətdən
18. Cilalandırmaq, pardaqlamaq, sürtüb
düşmək (salmaq). Ad eləmək (etmək) –
ağartmaq, parıldatmaq, işıldatmaq, təmiz-
1) b a x ad qazanmaq (Çıxarmaq). Seyyidi-
ləmək. BıÇaqları qumla sürtüb aÇmaq. Pən-
bəxti qəranı gər məlalımdır desən; Ey adın
cərələrin şüşəsini silib aÇmaq.
qurbanı, mən aləmdə bir ad eylərəm.
42
AD
ADAXLANMA
S.Ə.Şirvani; 2) adaxlamaq, nişanlamaq. Vay
dillərdə söylənməkdə idi. B.Talıblı. Adı
o gündən ki, məni ad elədiz; Elə bildiz də ki,
qalmaq – özündən sonra yaxşı bir iş, əsər
dilşad elədiz. M.Ə.Sabir.  Qardaşlar bu iki
qoyub getməklə adı əbədiləşmək. Adı qara
uşağı bir-birinə körpə vaxtlarından ad
gəlmək – ölmək, yası tutulmaq. Adı pis
etmişdilər. S.S.Axundov.  Ad qazanmaq
Çıxmaq  – pis ad Çıxarmaq, pislikdə adı
(Çıxarmaq) – şöhrət qazanmaq, məşhur
söylənmək. Adı var, özü yox – yalnız söz-
olmaq. Yaxşılıqda ad qazanmaq. Pislikdə ad
də olub həqiqətdə mövcud olmayan şey
Çıxarmaq.  O, fizika sahəsində böyük ad
haqqında. Adı yanmaq – b a x adı batmaq.
qazanmışdır. – Otuz il qoymuşdu can
Adın batsın! – nifrin, qarğış məqamında
balıqÇı gəmisində; Ad qazanmışdı Qurban
işlənən ifadə. Zülmkar ismi ilə aləmə oldun
balıqÇı gəmisində. S.Rüstəm. Ad qazanmış
məşhur; Yeri, ey Çərx, adın batsın, əcəb ad
– şöhrət tapmış, tanınmış, məşhur. Zərgər
etdin. S.Ə.Şirvani. Adına dəyməz – adına,
Hacı Məhəmməd öz sənətində ad qazanmış
mövqeyinə yaraşmaz. Yaman ad – 1) pis
bir adam idi. H.Sarabski.  Ad qoymaq –
ad, şərəfsizlik, bədnamlıq; 2) bəzən böyük
1) yaxşı işləri ilə adını əbədiləşdirmək,
ad, şöhrət mənasında işlənir.
şöhrət qazanmaq (bu mənada “ad qoyub
ADA is. coğr. Hər tərəfi su ilə əhatə
getmək” şəklində də işlənir). Yetişdi sahilə
olunmuş quru; cəzirə. Pirallahı adası. Kuril
köhnə tərlanım; Tarixdə ad qoyan o qəhrə-
adaları. Yarımadalar və adalar Avropanın
manım. S.Vurğun; 2) böhtan atmaq, ləkə-
bütün sahəsinin üÇdə bir hissəsini tutur.
ləmək, biabır etmək, bədnam etmək. Ad
// Təşbih, bənzətmə mənasında. Ürəyim dər-
olmaq  – nişanlanmaq, adaxlanmaq. Nazlı
yadır, könlüm bir ada; Dərdim oldu günü-
dilbər özgələrə ad olsa; Işim-gücüm nalə
gündən ziyada. Aşıq Kərəm. Təpələrin döş-
olsa, dad olsa; Dəli könlüm dost kuyindən
lərində qurulmuş alaÇıqlar bu yaşıllıq dənizi
yad olsa; Kəsilərmi bu qafqafa, görəsən?
iÇərisində bir adanı xatırladır.. Ə.Sadiq.
Q.Zakir. [Şahbaz bəy:] Özün bilirsən ki,
ADAB is. [ər. “ədəb” söz. cəmi] köhn.
[Nəcibə]  sənə ad olubdur. S.S.Axundov.
Əxlaq qaydaları, ədəb qaydaları, cəmiy-
Ad tutmaq (Çəkmək) – söhbət zamanı yeri
yətdə ünsiyyət qaydaları. Bilmək adabdır
gəlmişkən birinin adını Çəkmək, haqqında
sənə vacib; Rəsmü adabə olgilən talib.
danışmaq. // Yada salmaq, xatırlamaq. Şə-
S.Ə.Şirvani. [Mister Tomas] ..müsəlman
hərdə nə Çoxdu yurdsuz-yuvasız uşaq, üzünə
ölkələrinin həyat və məişətini, adab və ənə-
baxan kimdi? Adını tutan, yaxına qoyan
nələrini .. uzun mütaliə və müşahidələr
kimdi? Mir Cəlal. Ad vermək – 1) Çuğul-
nəticəsində öyrənə bilmişdi. M.Ibrahimov.
lamaq, şeytanlamaq, xəbərÇilik etmək;
// Dəb, üsul, qayda. [Mirzə:] Burada lazım
2) qiymətləndirmək.  Buna nə ad vermək
olan adabı yazmışam. Ə.Haqverdiyev. Ara-
olar? Adı anılmaq (söylənmək) – xatırlan-
lığa Iran adabı üzrə Çay deyil, balaca zərli
maq.  Adı batmaq – şöhrətdən, nüfuzdan
qrafinlərdə konyak və şirniyyat gətirdilər.
düşmək, rüsvay olmaq, biabır olmaq. Atalar
M.Ibrahimov.
oğul istər ki, adı batmasın. Adı Çəkilmək –
ADACIQ kiÇ. KiÇik ada, kiÇik cəzirə.
1) b a x adı anılmaq. Yuxu, həsrətlə adı Çəki-
ADADOVŞANI is. zool. Əhli şəraitdə
lən şeylərdən biridir. Mir Cəlal; 2) nami-
saxlanıb artırılan dovşan növü. Adadovşanı
zədliyi qoyulmaq. Adı Çıxmaq – şöhrət
Çox tez törəyib artan heyvandır.
qazanmaq, məşhur olmaq (bəzən mənfi
ADAX is. Ad, nişan, deyik. Adax günü.
mənada işlənir). [LaÇının] kənd uşaqları
ADAXLAMA “Adaxlamaq”dan f.is.
arasında adı Çıxmışdı. M.Hüseyn. Adı dil-
ADAXLAMAQ f. Nişanlamaq, ad etmək.
lərdə dastan olmaq (söylənmək) – məşhur
Haman ili məni səkkiz yaşlı bir qızla adax-
olmaq, şöhrət qazanmaq. Fənalıq, eyilik bil
ladılar. M.Ibrahimov.
nə deməkdir; Yarın adın dastan olur dil-
ADAXLANDIRMA b a x adaxlanma.
lərdə. H.Cavid. [Erkək Tükəzban] ümumi
ADAXLANDIRMAQ b a x adaxlanmaq.
mahalda özünə bir şöhrət qazanıb, adı
ADAXLANMA “Adaxlanmaq”dan f.is.
43
ADAXLANMAQ
ADAM
ADAXLANMAQ f. Nişanlanmaq, nişan
luq; insan, bəşər. Sağlam adam. Bilikli adam.
taxılmaq. Sevmək, adaxlanmaq, toy günləri,
– Suyun lal axanı, adamın yerə baxanı. (Ata.
gəlin köÇləri şirin bir xəyal kimi Məşuqə-
sözü). Nə gözəl adamsan, ey qaşları yay; HeÇ
nin gözləri qabağında aÇılıb vərəqlənir.
növcavan gələ bilməz sənə tay. M.P.Vaqif.
S.Rəhimov.  Bir tərəfdən oynaq qəlbi əs-
// Hər hansı bir ictimai mühiti təşkil edən
gərlik eşqində idi, o biri tərəfdən də iki ildir
fərdlərdən hər biri (Çox vaxt cəm şəklində
adaxlandığı Durna onun [Xasayın]  yadın-
işlənir). Adamların mənəvi-siyasi birliyi.
dan Çıxmır.. Ə.Vəliyev.
Bizim kəndin adamları. Sadə adamlar.
ADAXLI is. və sif. Nişanlı, deyikli; nişanlan-
2.  məc. dan. Əxlaqlı, insaniyyətli, qana-
mış, adaxlanmış. [Şəhrəbanı xanım:] Allaha
caqlı insan. [Iskəndər:] Amma bu dılğırların
şükür, atan sağ, anan sağ. Gözəl-göyÇək
heÇ birindən eşitmədim ki, desin: – Bala,
adaxlın gözünün qabağında. M.F.Axundzadə.
adam ol. C.Məmmədquluzadə.
Adaxlı gözlərini tərif edəndə, Səlimnaz arva-
3. Bəzən əvəzlik yerində işlənir. Adamı
dın təbi coşdu.. M.Hüseyn.
təhqir etmək olmaz. Adam heÇ bir vaxt özünü
ADAXLIBAZLIQ
is. dan.
1. Köhnə
ləkələndirməməlidir. Adam gəlmişdi, sizi xə-
məişətdə: oğlanın gizli olaraq adaxlısı ilə
bər alırdı. Adama heÇ yazığın gəlmir. – [Usta
görüşməsi.  Padşahın oğlu bir-iki dəfə
Ramazan:] Adamın üzündə gərək həya olsun,
adaxlıbazlığa gəldisə, qız elə dediyini dedi:
söz deyiləndə utansın. M.Hüseyn. [Nəriman:]
– Əlimə su tökməsən, on il də yaşasan, səmt-
Ağacların başını axtardıq, zirzəmilərə adam
sorağıma qoymaram. (Nağıl). [Məşədi
saldıq. Mir Cəlal. // Qeyri-müəyyən şəxs.
Ibad:]  Mən istədim ki, adaxlıbazlığa gecə
Adamlar deyirlər ki, bu yay Çox isti olacaq.
gəlim, halbuki gündüz də bu hasardan
– Vağzalın platformasında bir neÇə nəfər
aşmaq Çətindir. Ü.Hacıbəyov.  Azərbay-
adam görünürdü. S.M.Qənizadə.
canda evlənmək adətlərində belə bir dəb var
4.  dan. Kişi, ər, ya arvad, yaxud bir-biri ilə
idi ki, adaxlı oğlan axşamlar qızı görmək
gəzən oğlan, ya qız. [Soltan bəy:] Kimsən,
üÇün adaxlıbazlığa gedərdi. H.Sarabski.
nəÇisən, kimin adamısan? Ü.Hacıbəyov.
2. Qadınlarla xəlvəti görüşmə; müaşiqə.
5.  məc. IşÇi, fəhlə, kadr mənasında. Işi
ADAXLILIQ is. Adaxlı olma.
başa Çatdırmaq üÇün üÇ adam lazımdır.
ADBJIO is. [ital.] mus. 1. Ağır tempdə Çal-
Adam yoxdur, iş getmir. – Katib sanki tikin-
maq lazım gəldiyini göstərən musiqi termini.
tidə bu cür yaxşı adamların yetişməsindən
2. Ağır tempdə ifa edilən, adətən lirik xa-
qəlbində doğan sevinci saxlaya bilməyərək
rakterli musiqi pyesi, yaxud bir musiqi əsə-
əlavə etdi.. Ə.Sadıq.
rinin bu tempdə ifa edilən hissəsi.
6. KöməkÇi. Bu halda qışqırıq qopur.
ADAQ1 is. məh. Uşağın ilk addımı, ilk
Murov və naÇalnik adamları ilə alaÇığı
yerişi.  Adaq durmaq – ayaq üstə durmaq
Çevirirlər. M.F.Axundzadə.  ..Sərdar Rəşi-
(uşaq haqqında). Adaq yerimək – təzəcə
din adamları Ərdəbil tərəflərini soyub tala-
yeriməyə başlamaq.
yırdılar. M.S.Ordubadi. // məc. dan.  Arxa,
adaq-adaq zərf dan. Yavaş-yavaş, addım-
havadar, tərəfdar, kömək, himayəÇi, qohum-
addım.
qardaş.  Mənim orada adamım yoxdur.
ADAQ2 b a x adax.  Adaq eləmək – b a x
– [QulluqÇular]  Izzətin adamı gəlmədiyini
adaxlamaq.
görüb onu ötürərdilər. Mir Cəlal.
ADAQLAMAQ b a x adaxlanma.
7. məc. vulq. Oynaş, aşna.
ADAQLANMAQ b a x adaxlanmaq.
◊ Adam eləmək – tərbiyə vermək, yetiş-
ADAQLI b a x adaxlı. Ol sərvin ayağı
dirmək, ortalığa Çıxarmaq. Adam görmək
bağlı oldu; Azadə ikən, adaqlı oldu. Füzuli.
– bir işi düzəltmək üÇün vasitəÇi tapmaq,
ADAM is. [ər.] 1. Heyvandan fərqli ola-
lazımi şəxsləri görüb xahiş etmək, sözləş-
raq danışmaq və düşünmək, ictimai əmək
mək.  Adam kimi – əxlaq və tərbiyə üzrə,
prosesində alət qayırmaq və ondan istifadə
adamcasına, insancasına. [Həsən:] Mən
etmək qabiliyyətinə malik olan canlı məx-
Həzrətquluya adam kimi söz deyirəm, deyir,
44
ADAM-ADAMYANA
ADAMYANA
cığcığa əsginas vermişəm. Ə.Haqverdiyev.
kinayə və istehza ilə “məhdud düşüncəli,
Adam olmaq – 1) ağıllı və tərbiyəli olmaq,
səthi adam” mənasında işlənir). Adamcığaz
düzəlmək, ağıllanmaq. Dadaşovun üzündən
az qala maşının altında qalmışdı.
nur yağırdı, elə bil bircə anın iÇində dəyişib
ADAMCIL sif. Adamyeyən, insan qanına
tamam başqa adam olmuşdu. I.Məlikzadə;
həris olan. // Vəhşi, yırtıcı.
2) bir peşə, iş sahibi olmaq, ortaya Çıxmaq.
ADAMCILLIQ is. Vəhşilik, yırtıcılıq.
[Əli bəy:] A kişi, heÇ kəsin sözünə qulaq
ADAMDANQA×AN sif. Adamlara uyuş-
asma. Istəyirsənsə oğlun adam olsun, şko-
mayan, adamlarla ünsiyyət bağlamayan,
laya qoy. S.S.Axundov. [Həbib bəy Ərəb-
ürkək.
linskiyə:] Yaxşı oxu, adam ol, bizim də üzü-
ADAMLI sif. dan. Yaxın adamı, böyüyü
müz ağ olsun, ananın da. S.Rəhman. Adam
olan; köməyi, arxası, himayəÇisi, qohum-
saymaq – birisi ilə hesablaşmaq, hörmət et-
əqrəbası olan.
mək. Adam yerinə qoymamaq, adam ye-
ADAMLIQ is. 1. Insanlıq, tərbiyəlilik;
rində tutmamaq – saymamaq, hesablaş-
ünsiyyət, adamlarla yola getmə. Onun heÇ
mamaq, hörmət etməmək. Aralıq adamı –
bir adamlığı yoxdur. – [Nəcəf:] Bu da bizim
1) vasitəÇi, aradüzəldən; 2) xəbərÇi, xəbər
adamlığımız!.. I.Əfəndiyev.
aparıb-gətirən.
2. Doğruluq, alicənablıq, insanpərvərlik,
ADAM-ADAMYANA b a x adamyana.
xeyirxahlıq, yaxşılıq.
ADAMAĞILLI sif. Lazımi şəkildə, əməlli-
...adamlıq Adətən saylara qoşularaq,
başlı, yararlı.
şeyin neÇə nəfərə, şəxsə aid olduğunu gös-
ADAMALDADAN sif. və is. YalanÇı,
tərir; məs.: biradamlıq nömrə, ikiadamlıq
adamları aldatmaqla məşğul olan.
loja, beşadamlıq yer. – [Səadət xanım:]
ADAMAOXŞAMAZ sif. ×irkin, biÇimsiz,
[Səriyyə], hər gün biradamlıq nahar hazır-
eybəcər, bədləkər. // Söyüş, təhqir məna-
layacaqsan.. M.Ibrahimov.
sında.  Ay adamaoxşamaz, bir üzünə bax-
ADAMOYNADAN is. və sif. dan. Adamı
sana; Bomboz olub saqqalın, rəngü həna
araya qoyan, adam ələ salan, adama lağ edən,
yaxsana. M.Ə.Sabir.
lağa qoyan.
ADAMAOXŞAMAZLIQ
is. ×irkinlik,
eybəcərlik, biÇimsizlik, bədləkərlik.
ADAMSATAN is. Xain; xəbərÇi.
ADAMSEVMƏZ sif. və is. Adamları sev-
ADAMAYOVUŞAN sif. Adamlarla ünsiy-
yət bağlayan, xoşxasiyyət, istiqanlı, mehriban.
məyən, adamlardan xoşu gəlməyən, adam-
lardan qaÇan, mərdümgiriz.
ADAMAYOVUŞMAZ sif. Adamdan qaÇan,
cəmiyyətdən qaÇan, ürkək; qaraqabaq, qanı-
ADAMSEVMƏZLIK
is. Adamsevməz
soyuq, mızı.
adamın xasiyyəti.
ADAMAYOVUŞMAZLIQ is. Adamdan
ADAMSIZ sif. Kimsəsiz, yalnız; adamı,
qaÇmaq, cəmiyyətdən qaÇmaq xasiyyəti;
köməkÇisi olmayan; arxasız, himayəsiz. O
qaraqabaqlıq, qanısoyuqluq, mızılıq.
adamsızdır, heÇ kəsi yoxdur.
ADAMBAŞI(NA) zərf Hər bir adama, hər
ADAMSIZLIQ is. Kimsəsizlik, yalnızlıq,
bir nəfərə, yaxud hər bir nəfərdən. Adambaşı
köməksizlik, arxasızlıq, himayəsizlik.
´
5 manat yığdıq. Adambaşı(na) neÇə düşür?
ADAMSIT [xüs. is.-dən]  kim. Burun və
ADAMBOYU sif. Adam hündürlüyündə
boğazın selikli qişasına təsir edən zəhərlə-
olan.  Adamboyu qar yağmışdı. KüÇələrdə
yici maddə.
adamboyu ağaclar əkilmişdir.
ADAMYANA dan. 1. zərf b a x adamca-
ADAMCASINA zərf Insana yaraşan bir
sına. Pəs, biz deyirik ki, yumruq, sillə orta-
surətdə, insancasına, insan kimi, humanist-
lıqdan Çıxsın, uşaq ilə adamyana rəftar olsun
cəsinə.  Adamcasına hərəkət etmək. Adam-
ki, özü yaxşını yamandan dərk edib, bəd
casına rəftar etmək.
əmələ mürtəkib olmasın. “ƏkinÇi”.
ADAMCIĞAZ oxş. Yazıq adam, fağır
2. sif. Gözəl, yaxşı, abırlı, layiqli, əməlli-
adam; zavallı, mərhəmətə layiq insan (bəzən
başlı.
45
ADAMYEYƏN
ADDIM
ADAMYEYƏN sif. Insan əti yeyən, vəhşi,
2. Bir təsərrüfata məxsus torpaq sahə-
yamyam.  Əbəs-əbəs neÇin qaÇırsan mən-
lərinin özgə təsərrüfatın torpaqları iÇəri-
dən; Mən ki, zalım, adamyeyən deyiləm.
sində dağınıq halda olması. Adda-buddalıq
M.P.Vaqif.  Adam da, div də, adamyeyən
yalnız kənd təsərrüfatı ictimailəşdikdən sonra
vəhşi heyvan da; Sənətin yüksəlişiylə mədə-
tamamilə ortadan Çıxdı.
niyyətin zirvəsində; Əxlaqın süqutu ilə
ADDAMA 1. “Addamaq”dan f.is.
vəhşiliyin dibindədir. Şəhriyar.
2.  is. məh. ×aydan, arxdan keÇmək üÇün
ADAPTBSIYA [lat. adapto – uyğunlaş-
düzəldilmiş keÇid.
dırıram] Orqanizmin quruluş və funksiyası-
ADDAMAQ f. Üstündən keÇmək, üzə-
nın şəraitə uyğunlaşması.
rindən atılıb keÇmək, aşıb keÇmək, aşmaq.
×əpəri addamaq. Arxın o tayına addamaq.
ADBPTER [əsli  lat.] Qrammofon (pate-
– [Şahvələd]  o vaxt gəlib Çatdı ki, gördü
fon) valının səsini reproduktor vasitəsilə ver-
Qərib Kürü addayıb, kor-peşman geri qa-
mək üÇün elektromaqnitli cihaz.
yıtdı Tiflisə. “Aşıq Qərib”. [Gəldiyev] fın-
ADAŞ is. Adları eyni olan adamlar. O mə-
dıqlı deyilən balaca dərəni addayıb, meşəyə
nimlə adaşdır. Adaşlar gəldilər. – Dodaq-
Çıxmaq istədi. Mir Cəlal. // Bir yerdən o biri
larında kövrək təbəssüm, gözlərində maraq.
yerə keÇmək. ..Kərim bəy Nərimanı özü
– Tez sağal! – dedi, – adaş! R.Rza.
oxutmuş, hər sinif addadıqca, bir mükafat
ADAŞLIQ is. Iki və ya bir neÇə adamın
ilə həvəsləndirmiş(di).. Mir Cəlal. // məc.
eyni adda olması.
Ötmək, keÇmək, aşmaq. – Şeyx Şəbanın yaşı
ADAT is. [ər. “adət” söz. cəmi] b a x adət.
altmışdan addamışdı. Ə.Haqverdiyev.
Məstəli Şirvani hər iki səyahətində dünyanın
ADDIM is. 1. Yeriyərkən ayağın qaldırılıb
yarısını gəştü güzar edib, altmışdan ziyadə
irəli atılmasından ibarət hərəkət; qədəm. Ağır
müxtəlif ayin və adat üzrə yaşayan .. miləl və
addım. Iri addım. Addım səsi eşitmək. Addı-
əqvam ilə tanış olubdur. F.KöÇərli.
mını yavaşıtmaq. Addımını sürətləndirmək.
ADBAAD zərf Hər kəsi, yaxud hər şeyi
2. Bir addım arasındakı məsafə qədər
öz adı ilə, bir-bir adlarını deyərək. Adbaad
uzunluq ölÇüsü. Həyətin uzunu 20 addımdır.
Çağırmaq. Adbaad yazmaq. – Mən sizi
Məktəblə evin arası 200 addım olar. – ÜÇ
adbaad murova nişan verib istəmişəm..
addım o tərəfdə kiÇik bir qız fəryad edir.
M.F.Axundzadə.  Mirkərim ağa bu işlərin
Ə.Məmmədxanlı.   Bir neÇə addımda
cəmisini adbaad yazıb.. C.Məmmədqulu-
– Çox yaxında, lap yaxında. [Əmir Inanc:]
zadə. [Musa] damdan-divardan boylanan
Sizin fəaliyyətsizliyiniz nəticəsində Gəncə-
Çantalı uşaqları bəzən adbaad Çağırıb iÇəri
nin bir neÇə addımlığında xəlifənin qasidini
salardı. Mir Cəlal.
tutub soyundururlar. M.S.Ordubadi.
3.  məc. Hərəkət, iş, təşəbbüs. Təhlükəli
ADDA-BUDDA 1.  zərf Oradan-buradan,
addım atmaq. Fikirləşmədən addım atmaq.
rabitəsiz. Adda-budda danışmaq. – Əziz xan
4. “Sürətli”, “qəti” və s. sözlərlə bərabər
əlini saldı cibinə, bir qayıtdı qonaqlara səmt,
bir şeyin irəliləməsini, inkişafını göstərmək
bir Çöndü Məmmədhüseynə tərəf və başladı
üÇün işlənir.
adda-budda danışmağa. C.Məmmədquluzadə.
◊ Addım aÇmaq (götürmək) – yeyin
// Dağınıq, nizamsız, qarışıq, pərakəndə,
getməyə başlamaq, getdikcə addımını artır-
tərtibsiz.  Qara damlar adda-budda salın-
maq, yerişini sürətləndirmək. Addım atmaq
mışdı, dal tərəflərində təzək qalaqlanmışdı.
– 1) b a x addımlamaq 1 və 3-cü mənalarda;
×əmənzəminli.  ..Toz basmış tikan, yolğun
2) məc. təşəbbüs etmək. Addımına haram
kolları, adda-budda göyərən Çöl qarpızları
qatmaq – yerişini bir qədər sürətləndir-
.. hamısı deyəsən dünənkilərdir. Mir Cəlal.
mək. Div addımları ilə irəliləmək – b a x
2. sif. Başqalarının torpaqlarının iÇərisinə
div. Hər addımda, hər addım başında
girmiş; dağınıq. Adda-budda əkin.
– b a x addımbaşı. Ilk addım atmaq – bir
ADDA-BUDDALIQ is. 1. Nizamsızlıq,
işdə təşəbbüsÇü olmaq, birinci Çıxış etmək.
tərtibsizlik, rabitəsizlik, dağınıqlıq, qarışıqlıq.
Ilk addım(lar) – hər hansı işin, fəaliyyətin
46
ADDIMBAADDIM
ADƏT
ilk dövrü. Elə ilk addımda atın gözü qorx-
Adenoma vaxtında cərrahi yolla müalicə
saydı, bircə dəfə dirənib dursaydı, sonra
edilməlidir.
fələk özü gələydi yenə ürgəni irəli qova
ADƏ nida, dan. Haylama, Çağırma, Çağı-
bilməzdi.. Ə.Məmmədxanlı.
rış nidası (adətən oğlanlara deyilir). [Hacı
addım-addım zərf Ağır-ağır, yavaş-
Həsən:] Adə, Heydər! Durma, tez evə xəbər
yavaş.  Addım-addım yerimək. Addım-
elə ki, otaqlara fərş salsınlar, qonaq gələ-
addım irəliləmək. – Gələn adam idi. Sinə-
cək. C.Məmmədquluzadə. Bəsdir, bu qədər
sinə, addım-addım ehtiyatla yeriyirdi. Mir
başlama fəryadə, əkinÇi; Qoyma özünü tül-
Cəlal. Mən bu gözəl diyarı dolaşıb addım-
külüyə, adə, əkinÇi! M.Ə.Sabir. Rəhim bəy
addım; Min budaqdan-budağa özümü quş-
acıqlı-acıqlı soruşdu: – Adə, olmaz ki, Çörə-
tək atdım. Ə.Cəmil.
yimizi yeyəndən sonra gəlsin? M.Hüseyn.
ADDIMBAADDIM zərf Addımlarla, addım
ADƏM [ər.] b a x adam.  Səcdə qıl yarə
atdıqca, addım-addım izləyərək (başqasını).
könül, baxma o zahid sözünə; Adəm ol, mət-
ADDIMBAŞI zərf Hər addımda, hər
ləbi qan, eyləmə şeytan ilə bəhs. S.Ə.Şirvani.
yerdə, tez-tez, arası kəsilmədən. Nəğməyə
◊ Adəm alması anat. – qığırdağın Çıxıq
söz verək, ötək ucadan; Şirin bülbül kimi hər
yeri; xirtdək. ..Adəm alması deyilən xirtdək
addımbaşı. M.Rahim. ..Usta ona [Davuda]
sümüyündən heÇ bir əsər-əlamət görünməzdi.
müstəqil iş tapşırır, addımbaşı yoxlayırdı.
Ə.Əbülhəsən.  Adəm oğlu – bəşər, insan,
Mir Cəlal. Divanxana qapısında belə şey-
adam. Sənə kimdir adəm oğlu deyən? Allah!
lərə addımbaşı rast gəlmək olardı. P.Makulu.
Allah! Allah! Bu sifətdə kim görübdür bəşə-
ADDIMLAMA “Addımlamaq”dan f.is.
ri cahan iÇində. Nəsimi.  Adəm övladı
ADDIMLAMAQ f. 1. Müntəzəm addım-
– insanlar, bəşəriyyət, insanlıq. ..O vaxtdan
larla yerimək, irəliləmək, irəli addım atmaq.
şeytan adəm övladının qəlbində qalıb, onu
[Firidun] tez özünü düzəldib irəli addımladı.
hər bir pislik tərəfinə Çəkir. Ə.Haqverdiyev.
M.Ibrahimov.  Gülnaz irəlidəki dəstədən
Adəmdən xatəmə – dünyanın əmələ gəl-
xeyli geri qaldıqlarını elə bil yalnız indicə
məsindən bu günə kimi, heÇ bir vaxt.
anlayıb sürətlə addımladı. M.Hüseyn.
[Molla:]  Adəmdən xatəmə görünməyib ki,
2. Addımla ölÇmək, addım saymaq.
bir nəfər rəiyyət oğlu bir xanzadənin üzünə
3.  məc. Ötmək, keÇmək, ötüb-keÇmək.
ağ olsun. P.Makulu.
Günlər addımlayır, gedir irəli.. S.Vurğun.
ADƏT is. [ər.] 1. Hər hansı bir xalqın
ADDIMLATMAQ “Addımlamaq”dan icb.
həyatında qədimdən bəri qəbul edilmiş və
ADDIMLI sif. Yeriyərkən iri addım atan,
kök salmış ənənə, rəsm. Rayonlarda xura-
addımı iri olan.
fat və köhnə adət təsirlərindən qurtulmayan
ADDIMLIQ is. 1. Bir addım məsafə.
işÇiləri biabır edirdilər.. Mir Cəlal. // Qayda,
2. Adətən saylara qoşularaq məsafənin
dəb.  Başına döndüyüm, ay qəşəng pəri.
neÇə addım olduğunu göstərir. Həyət qapı-
Adətdir dərərlər yaz bənövşəni. Qurbani.
sından girən kimi sola burulmaq və beş ad-
Adətdi ki, pərvanə edər narə məhəbbət.
dımlıqdakı dar pilləkənlərdən enmək lazım
S.Ə.Şirvani. Axır, adət bu cürdür ki, kattanı
gəldi. M.Ibrahimov.
camaat seÇər. C.Məmmədquluzadə.
ADDIMÖL×ƏN is. xüs. Piyada gedilən
2. Bir adam üÇün adi hal almış qayda,
məsafəni ölÇmək üÇün cihaz.
üsul, hərəkət tərzi, təmayül; vərdiş. Baha-
BDDISON [xüs. is.-dən] Böyrəküstü və-
dır şam yandırıb, öz adətinə görə başladı
zilərin qabıq qatı funksiyasının xronik Ça-
qəzet oxumağa. N.Nərimanov. Səba xanım
tışmazlığı xəstəliyi. Addison xəstəliyinin
adəti üzrə, vəzifəsində Çətinlik hiss edən
əlamətləri.
adamlar kimi, boynunu Çiyninə qoyaraq:
ADEKVBT sif.  [lat.] Eyni, uyğun, müta-
– Əlacım nədir? – dedi. M.S.Ordubadi.
biq. Adekvat cisim və hadisələr.
// Xasiyyət mənasında. Səgrəqib sözünə eti-
ADENUMA is. [yun.]  tib. Bədənin müx-
bar etmək; Bilməzəm, xublarda bu nə adətdi.
təlif üzvlərində əmələ gələn xoşxassəli şiş.
Q.Zakir.  HərÇənd xublarda bu adətdi naz
47
ADƏTA
ADQOYDU
olur; Sən tək və leyk naz qılan yar az olur.
ADINALIQ is. məh. Ölən adam üÇün
S.Ə.Şirvani.   Adət etmək – bir şeyi Çox
cümə axşamı günləri verilən ehsan.
təkrar edərək ona alışmaq, vərdiş etmək,
ADIVAYQANLI is. dan. Haqsız olaraq
öyrəşmək. Gecikməyi adət etmisən ha! Səhər
hər bir pis iş isnad edilən adam.
tezdən durmağı adət etmək. – Bəsti sürətlə
ADI sif.  [ər.] 1. Adət halına keÇmiş,
və düzgün işləməyi adət etmişdi. Ə.Sadıq.
gündəlik, hər vaxtkı. Adi hal. Adi işlər. Adi
ADƏTA b a x adətən. Bu nə müdhiş hava,
qayda. // Həmişəki.  Ən Çətin zamanlarda
susuzluqdan; Adəta qıvrılıb yanar insan.
Əsgər kişi öz kitabxanasını adi səliqəsi ilə
H.Cavid.
saxlamışdı. Mir Cəlal. Günəş qalın bulud-
ADƏTƏN zərf  [ər.] Adət üzrə, həmişə
ları yırtıb hər tərəfə işıq saÇanda, artıq motor
olduğu kimi, bir qayda olaraq, daim, həmişə.
adi yeknəsəq səsi ilə fırlanırdı. M.Hüseyn.
Adətən az danışmağı sevən usta Ramazan
2. Sadə, başqalarından fərqlənməyən.
şagirdinin üzünə baxmadan, bütün ürəyini
Adi şey. Adi adam. Adi geyim. – Indi res-
boşaltmağa fürsət tapmış kimi yenə başladı..
publikamızda vaxtı ilə adi fəhlə olmuş yüz-
M.Hüseyn.
lərlə alim və mütəxəssislər, ixtiraÇılar
ADƏTKƏR [ər. adət və fars. ...kar] b a x
vardır. I.Əfəndiyev.
adətkərdə.
ADIL sif. [ər.] Ədalətli, düz iş görən. Tə-
ADƏTKƏRDƏ sif.  [ər. adət və fars.
nimdə qalmayıb bir xali yer qəmzən xədən-
...kərdə] Adət etmiş, vərdiş etmiş, alışmış,
gindən; Olur abad hər mülkün ki, adil olsa
öyrəşmiş. [Fərhad:] Lələ, qəlyandan, Çu-
sultanı. Q.Zakir. Qurban otuz səkkiz, ya qırx
buqdan, papirosdan bir şeyə adətkər-
yaşında bir ağıllı, doğru və adil bir adam
dəsinizmi? Ə.Haqverdiyev.   Adətkərdə
idi.. I.Musabəyov.
olmaq – alışmaq, vərdiş etmək, adət etmək,
ADILANƏ zərf [ər. adil və fars. ...anə]
öyrəşmək, adəti olmaq. Bir-biri ilə dalaşıb
Adilcəsinə, ədalət üzrə, ədalətlə, insafla.
boşanmağa məhz adətkərdə olmuşlar.
ADILƏŞDIRILMƏ “Adiləşdirilmək”dən
C.Məmmədquluzadə.  Bu adamlara həmişə
f.is.
hörmət etməyə adətkərdə olmuş Balacayev
ADILƏŞDIRILMƏK məch. 1. Adi hala sa-
onların sözünü sındırmırdı. S.Rəhimov.
lınmaq.
ADƏTKƏRDƏLIK is. Adət etmə, vərdişlik.
2. Bəsitləşdirilmək, sadələşdirilmək; ba-
ADHEZIYA is. [lat.] Iki müxtəlif cinsli
yağılaşdırılmaq.
bərk və ya maye cismin bir-birinə yapışması.
ADILƏŞDIRMƏ “Adiləşdirmək”dən f.is.
ADI əd. dan. Qətiyyən, əsla, heÇ, yerli-
ADILƏŞDIRMƏK f. 1. Adi hala salmaq.
dibli. Bu işdən adı xəbərim yoxdur. Bundan
2. Bəsitləşdirmək, sadələşdirmək; baya-
sonra adı sizə ayaq basmayacağam.
ğılaşdırmaq. Mövzunu adiləşdirmək.
ADIBƏDNAM dan. b a x bədnam.
ADILƏŞMƏ “Adiləşmək”dən f.is.
ADIBƏDNAMLIQ dan. b a x bədnamlıq.
ADILƏŞMƏK f. 1. Adi şəklə düşmək,
ADIBILINMƏZ sif. Adı bəlli olmayan, öz
həmişəki kimi olmaq.
adını gizli saxlayan, adı məlum olmayan.
2. Bəsitləşmək, sadələşmək; bayağılaşmaq.
Bu adıbilinməz adam öz ərizəsinə görə, yoxsa
ADILIK is. 1. Adi şeyin halı. Qız etiraz
budka ləğv edildiyinə görə tutduğu vəzifə-
etdi: – Söhbətlərimizdə adilik yoxdur.
sindən azad edilibdir? “Kirpi”.
M.S.Ordubadi.
ADIGEY is. Şimali Qafqazda xalq adı.
2. Bəsitlik, sadəlik, bayağılıq.
Adıgeylərin xalq poeziyası.
ADILLIK is. Ədalətlilik, ədalət.
ADIGEYCƏ sif. və zərf Adıgey dilində.
ADINƏ [fars.] b a x adına.
AD(I)NA is. Cümə axşamı, həftənin dör-
ADQOYDU, ADQOYMA is. Uşağa ad ve-
düncü günü. Adna günü. Adına axşamları.
rilməsi münasibətilə düzəldilmiş ziyafət.
– Burada oğlan anası qudasına cavab verə-
Adqoydu günü. Adqoyma bayramı (bir ada-
cək ki, biz adına günü toy başlayırıq.
mın adqoyma günü münasibəti ilə edilən
R.Əfəndiyev.
bayram).
48
ADLAMA
AD-SAN
ADLAMA “Adlamaq”dan f.is.
ADLI-SANLI sif. 1. Hər hansı bir sahədə
ADLAMAQ b a x addamaq. Nalqıran
öz fəaliyyəti ilə ad qazanmış, tanınmış, şöh-
dağları adlayıb aşarkən; Məni də alınız,
rət tapmış. Ölkəmizin adlı-sanlı adamları.
uÇayım dağlara; Könlümdə nə varsa aÇayım
Adlı-sanlı buruq ustaları. – Böyük qızını
dağlara. M.Müşfiq. Qız kəndə gedən cığıra
adlı-sanlı bir mühəndis görən Nərgiz xanım
adlayaraq dağa qalxdı. Ə.Sadıq. [Qəhrə-
kiÇik qızı Ulduzu da həkim görmək arzu-
mani] vağzalın böyük binasından keÇib rels-
sunda idi. Ə.Məmmədxanlı. [ElÇin:] Sən
lərin üstündən adlayaraq, depoya tərəf getdi.
gənc bir vətəndaşsan, bu gün-sabah isə adlı-
M.Ibrahimov.
sanlı bir usta olacaqsan. Z.Xəlil.  Yurdun
ADLANDIRILMA “Adlandırılmaq”dan f.is.
hər bucağından adlı-sanlı pəhləvanlar .. axı-
ADLANDIRILMAQ “Adlandırmaq”dan
şıb gəlmişdi. M.Rzaquluzadə.
məch. Görülmüş iş əla bir iş adlandırıla
2.  köhn. KeÇmiş zamanda zadəgan, varlı
bilməz.
və imtiyazlı təbəqələrə mənsub olan. Adlı-
ADLANDIRMA “Adlandırmaq”dan f.is.
sanlı nəsil. – [Süleyman:] Ancaq bir iş var
ADLANDIRMAQ f. 1. Ad qoymaq, ad ver-
ki, qohum olanda gərək elə olasan ki, sənə
mək, ləqəb qoymaq. Bütün el onu şair atası
yaraşan ola, özü də varlı ola, adlı-sanlı ola.
adlandırırdı. Yoldaşları onu qorxaq adl-
Ü.Hacıbəyov.
andırdılar.
ADMIRBL is. [ər. əmirülbəhr – “dəniz
2. Adını Çəkmək, adını dilinə gətirmək.
əmiri” sözündən] Bütün dövlətlərdə qəbul
Naməlsəm məhəlləsində böyükləri öz adları
edilmiş hərbi dəniz donanmasında yüksək
ilə adlandırmaq eyibli bir şey hesab olunur-
rütbə.  Admiral Naximovun vaxtından bu
du. N.Nərimanov.
sahillərə düşmən gəmisi yan ala bilməmişdi.
3. Səciyyələndirmək, qiymətləndirmək.
M.Hüseyn.  ×ək lövbəri, sür gəmini, dənizə
Bu hərəkəti heÇ bir vaxt yaxşı bir hərəkət
yol al; Keşik Çəkək sərhədlərdə, yoldaş ad-
adlandırmaq olmaz. Bu işi necə adlandı-
miral! Ə.Cəmil.
raq? – [Qəhrəman:]  Sükut deyirəm, səhv
ADMIRALLIQ is. 1. Admiral rütbəsi.
etməyiniz. Onu ancaq o vaxt sakitlik adlan-
2. köhn. Hərbi donanmanı idarə edən ali
dırmaq olardı. H.Nəzərli.
orqan.
ADLANMA “Adlanmaq”dan f.is.
BDRES [fr.] 1. Bir şəxsə, ya idarəyə
ADLANMAQ f. Müəyyən ad daşımaq,
göndərilən məktub və s.-nin üstündə həmin
müəyyən adı olmaq. Hər şey öz adı ilə ad-
şəxsin yaşadığı, yaxud idarənin olduğu yeri
lanmalıdır.
və adını göstərən yazı; ünvan.
ADLANMA(N)C is. məh. 1. Dar dərə, Çay
2. Bir şəxsin yaşadığı və ya bir idarənin
və yarğanlar üzərindən atılan kiÇik körpü.
olduğu yer; ünvan. Ancaq yaxşı düşün, yaxşı
2. ×əpər yolu, Çəpərin üstündən keÇən yol.
fikirləş! Adresim də budur... bizə gəl sabah.
ADLI sif. 1. Müəyyən adı olan, ...adında.
M.Müşfiq.
Birdən tələbələrdən Merac adlısı bərkdən
3. Yubiley münasibəti ilə, yaxud başqa
qışqırdı. Ə.Vəliyev. Komandir, Əliyev adlı
bir münasibətlə bir şəxsə, ya idarəyə kol-
bir azərbaycanlı kapitan idi. Mir Cəlal.
lektiv və s. tərəfindən təqdim edilən təb-
2. Məşhur, adlı-sanlı, adı Çıxmış, tanın-
riknamə, müraciətnamə.
mış. Ölkəmizin adlı alimləri. – Bundan əvvəl
ADRESBT [fr.] Adına məktub, teleqram
bu gözəl ölkədə canlar var idi; Yaxşı-yaxşı
və s. göndərilən şəxs.
qocalar, adlı cavanlar var idi. M.Ə.Sabir.
AD-SAN is. Nüfuz, şöhrət, etibar, hörmət,
[Mirzə:] Buradan neÇə nəfər adlı xanəndə-
şan, yaxşı ad. Ol keÇən dəmləri hanı Zakirin;
lər Çıxıbdır. Ə.Haqverdiyev. ..Bayandır xan
Itkin olub adı-sanı Zakirin. Q.Zakir. Əsrin
misilsiz bir bayram şənliyi qurmuş, sağında,
caynağında yumaqdı ad-san; Gecə pəncə-
solunda .. adlı cəngavərlər, hünərli ərlər
rəmə dırmaşan pişik! M.Araz. [Hacı Kazım:]
durmuşdular. M.Rzaquluzadə.
Ə, sənin mahalda adın var, sanın var,
ADLIQ: adlıq hal qram. – kim, nə sualına
balam, bu nə işdir? S.Rəhimov.  Ad-san
cavab olan hal.
qazanmaq (Çıxarmaq) – yaxşılıqda şöhrət
49
ADSIZ
AEROSTAT
qazanmaq, məşhur olmaq, ad qazanmaq.
aero... [yun.] Mürəkkəb sözlərin əvvə-
[Namaz:]  Əvvələn, malınız, pulunuz artar,
lində həmin sözlərin havaya, havada uÇuşa,
ikinci ad-san Çıxardarsınız. M.F.Axundzadə.
aviasiyaya aid olduğunu bildirir; məs.:
ADSIZ sif. 1. Adı olmayan. Adsız ada.
aerologiya, aeroplan, aerostat.
Adsız yerlər. // Adı məlum olmayan. Deyir
´
AERODINAMIK sif. Aerodinamikaya aid
yana-yana adsız bir cisim: Günəş haqqımızı
olan, xas olan. Aerodinamik tədqiqat. Cisim-
tapdayır bizim! M.Araz.
lər havada hərəkət etdikdə aerodinamik
2. Şöhrəti, adı-sanı olmayan, tanınmayan.
qüvvə əmələ gəlir.
Igid cavanlar bəxtini burada sınar, adsızlar
AERODINBMIKA [yun.] Havanın və
burada ad qazanardı. M.Rzaquluzadə.
digər qazların hərəkətindən, habelə qazla-
3. Imzasız. Adsız məktub.
rın, onların iÇində olan cisimlərə təsirindən
◊ Adsız barmaq – əldə orta barmaq ilə
bəhs edən elm.
ÇeÇələ barmaq arasındakı barmaq.
AERODRUM [yun.] Təyyarələrin və ya
ADSIZLIQ “Adsız”dan mücər.
başqa uÇucu aparatların havaya qalxması,
ADSIZ-SANSIZ sif. Adı-sanı olmayan,
enməsi və durması, habelə onların uÇuşunu
tanınmayan, heÇ bir cəhətdən məşhur olma-
təmin etmək üÇün müvafiq tikililəri olan
yan, adi. Adsız-sansız adam. – Amma indi
meydanÇa.
ikinci dəfə onu xəcil edən bu adam o vaxtkı
AEROFOTOQRBFIYA [yun.] Təyyarədən
adsız-sansız odunÇu oğlu deyildi, xalqın
bir yerin fotoşəklini Çəkmə. Aerofotoqra-
sevimlisi idi və yüzlərlə havadarı vardı.
fiya hava kəşfiyyatında xüsusilə əhəmiyyətli
Ə.Məmmədxanlı.
rol oynayır.
ADVOKBT is. [lat.] hüq. Məhkəmədə bir
AEROXIZƏK is. [yun. aero və xizək] Pro-
tərəfə xidmət göstərən hüquqşünas. b a x
peller vasitəsilə hərəkət edən xizək.
vəkil 2-ci mənada. Sat var-yoxunu, advokata
AEROKLCB [yun. aero və ing. klub]
ver neÇə xələt; PuÇ ol hələ-həlbət. M.Ə.Sabir.
TəyyarəÇilik ilə maraqlanan və ya məşğul
×ox yazmaq yazıÇı peşəsidir, Çox kitab oxu-
olan şəxslərin ictimai təşkilatı (klubu).
maq bikar advokatların və dərin həkimlərin
Aeroklub təyyarəÇilik mədəniyyətinin gözəl
sənətidir. C.Məmmədquluzadə. Advokat
idarələrindən biridir. – Əli aerokluba yola
Əlabbas bəy kabinəsində əyləşib Çay iÇirdi.
düşər, Gülnaz Alya ilə teatra gedərdi.
Ə.Haqverdiyev.
S.Rəhimov.
ADVOKATLIQ b a x vəkillik.  Rusiyada
AEROLUGIYA [rus.] Havanın üst təbə-
övrətlərə izn var idi ki, teleqrafxanalarda və
qələrinin fiziki, kimyəvi və başqa xassə-
dəmiryollarda qulluq etsinlər. Indi onlara
lərini tədqiq edən elm.
ixtiyar verilib ki, vəkillik, yəni advokatlıq
AERONBVT [rus.] UÇucu aparatlarda
etsinlər. “ƏkinÇi”.
havaya uÇan adam.
ADYBL is. [əsli rus.] Yun və ya iplikdən
AERONBVTIKA [yun.] UÇucu aparatlarda
toxunma birqat yorğan. Nəriman gah adyal
havada hərəkət etmə nəzəriyyə və praktikası.
üstünə atılmış sədəfli tara, gah bu saat ayrıl-
AEROPLBN [fr.] b a x təyyarə.  Qəzəl
malı olduğu babasına baxır.. Mir Cəlal.
olmasaydı guya Iranda; Indi biz uÇardıq
[Kəyan]  oturduğu yerdən adyal döşənmiş
aeroplanda. Şəhriyar.
tirədə uzanıb, şinelin altında yatan Mədədin
AEROPURT [yun. aero və lat. port]
Çiynini silkələdi. Ə.Əbülhəsən.
Nəqliyyat təyyarələrinin müntəzəm uÇuş-
ADYUTBNT is. [əsli lat.] hərb. Hərbi his-
larını təmin etmək üÇün lazım olan tikinti
sə komandirinin tapşırığını icra edən, yaxud
və avadanlıqla təchiz edilmiş böyük aero-
qərargah işlərini icra edən hərbi qulluqÇu.
drom. Bakı aeroportu.
Qara, ×ernışevin adyutantına da yer gös-
AEROSƏPIN is. [yun. aero və səpin] k.t.
tərdi. Ə.Əbülhəsən.
AlÇaqdan uÇan təyyarələr vasitəsilə səpin.
ADYUTANTLIQ is. Adyutant vəzifəsi və
AEROSTBT [rus.] Balonun iÇində olan
işi.
qazın qaldırıcı qüvvəsi sayəsində havaya
50
AFAQ
AFTAB
qalxan havadan yüngül uÇucu aparat; hava
2. məc. şair. Son dərəcə gözəl qız, qadın,
balonu. Noyabrın 28-də Parij şəhərində bir
dilbər haqqında. Harda qalmış görəsən,
neÇə elm sahibi aerostat, yəni şar ilə havaya
ol dəli, məcnun feyzi; Dur yügür, gəl,
qalxıblar ki, elm imtahanı etsinlər, amma
dediyin afəti-dövran gəldi. Nəbati. Bu afəti
aerostat cırıldığına 230 metr hündürlükdən
birinci görüşdə sevməmək qabil deyildi.
yerə yıxılıblar və 8 adamdan 5-i bərk yara-
M.S.Ordubadi. Gülzar altı-yeddi ay bundan
lanıb. “ƏkinÇi”.
əvvəl deyər, gülər, Çalar, oynar şux bir afət
AFAQ is. [ər. “üfüq” söz. cəmi] şair.
idi. C.Cabbarlı.
1. Üfüqlər. Məhtab bir şəb idi, hava mişkbar
3. məc. ×ox zirək, Çox cəld; od-alov. O,
idi; Afaqə nur axardı, səma ləməzar idi.
uşaq deyil, afətdir!
M.Hadi.  Hökmfərmadır onda sümtü sükut;
AFƏTZƏDƏ sif. [ər. afət və fars. ...zədə]
Sarmış afaqını dumanlı bulud. A.Səhhət.
Bəlaya, müsibətə uğramış, fəlakətə düÇar
2. məc. Aləm, dünya, ölkələr mənasında.
olmuş.
Afaqə düşdü ğülğülə hüsnündən, ey qəmər.
AFFAYI zərf [fars.]  dan. Havayı, nahaq,
Nəsimi. Rüsvayi-zəmanə oldu məndən; Afaqə
boşuna, əbəs.
fəsanə oldu məndən. Füzuli. [Şeyx Hadi:]
AFFYKT [lat.  affectus – ruhi həyəcan]
Tutsa afaqı şöleyi-hikmət; Onu duymaz
Insanın əhvaldan və ehtirasdan fərqli olaraq
dumanlı gözlər, əvət. H.Cavid.
güclü, coşqun baş verən və nisbətən qısa-
AFAT is. [ər. “afət” söz. cəmi] b a x afət
müddətli olan emosional həyəcanı, qəzəbi,
1-ci mənada. [Nəsib:] Mat-məəttəl qalmışam
dəhşəti və s. Affektin aradan qaldırılması
ki, bu nə bəladı, nəzərdi, gözdü, afatdı ..
xeyli dərəcədə iradə gücü tələb edir.
nədi, bilmirəm! Mir Cəlal.  Afat vurmaq
AFFRIKBT is. [lat.] dilÇ. Iki samitin qo-
– təbii fəlakətə uğramaq, dolu vurmaq və s.
vuşmasından yaranan yeni samit; məs.: rusca
Afat aparsın səni, afat aparmış – qarğış.
ü (t + s) və Ç (t+ş).
´
AFƏRIN nida [fars.] Tərif, təhsin ifadə
AFIŞA [fr.] Tamaşa, konsert haqqında
edir; əhsən, mərhəba. Afərin sənə, oğlum!
(divarlara vurulan) elan. Rüstəm gülüb dedi
Afərin sizə, yaxşı işlədiniz! – Afərin hüsnünə
ki, buna afişa deyərlər, tamaşadan iki-üÇ gün
ey fitneyi-dövran, bəri gəl. Nəsimi. [Abbas:]
qabaq yazıb divara yapışdırırlar ki, camaat
Afərin, bacım Zeynəb, indi otur, bunları
oxuyub bilsin. H.Sarabski. Hüseyn bu afişa-
dəstə tutaq.. S.S.Axundov.  Öz yaşından
nın qarşısında donub qaldı. S.Rəhman.
böyük iş görənlərin; Bir afərin söylə
AFIYƏT is. [ər.]  köhn. Cansağlığı, sağ-
hünərlərinə. Ə.Cavad. Ikinci pərdə düşdük-
lamlıq, səhhət. Ol bəzm idi afiyət bahari;
dən sonra camaatdan, yoldaşlarım və teatrda
Mən bülbüli-zari-biqərari. Füzuli.  Afiyət
iştirak edənlər başıma yığılıb: – Afərin!
olsun! köhn. – cansağlığı, sağlamlıq arzusu
Afərin! – deyə məni təbrik etdilər. H.Sarabski.
bildirən ifadə (adətən şərbət, su iÇənlərə,
// Bəzən kinayə və istehza yolu ilə deyilir.
yaxud asqıranlara deyilir).
Afərin sənin hünərinə. Afərin sənə, bizi
´
AFORIZM is.  [yun.] Dərin mənalı fikri
yaxşı aldatdın! – Afərinlər, doğru yollu ver-
ifadə edən sabit söz birləşməsi və ya cüm-
diyin peymanlara; Əhdini ifa üÇün sadir olan
lə; hikmətli söz. Nizaminin aforizmləri. Sədi-
fərmanlara... M.Ə.Sabir.
nin aforizmləri. Aforizmdə fikrin bitkinliyi
AFƏT is. [ər.] 1. Bəla, fəlakət, bədbəxt-
və formanın səlisliyi əsas şərtdir.
lik, müsibət, ziyan, zərər. [Şah:] Pədərsuxtə,
AFORIZMLI sif. Aforizmlərlə dolu olan.
kəvakibin afətindən məni qorxudarsan və
Nizaminin aforizmli şeirləri.
əlacını gizlərsən? M.F.Axundzadə. Uşaqla-
AFRIKALI sif. Afrikada yaşayan, Afrika
rınıza heÇ bir cəhətdən afət yetməyəcək.
əhli.
C.Məmmədquluzadə. // məc. Adam haq-
AFTAB is. [fars.]  şair. Günəş. Cam iÇrə
qında. Biri N. qəzasının afət və bəlası sabiq
mey ki, dairə salmış hübab ona; Ayinədir ki,
prokuror Ivanov idi. Ə.Haqverdiyev. // Məc.
əks salır afitab ona. Füzuli. Novbahari-hüsnü
mənada. Arizuyi-vəsli-canan canə afətdir,
etdikcə tərəqqi ol məhin; Şərm edib hər gün
könül! Füzuli.
uzaqlardan dolanır afitab. S.Ə.Şirvani.
51
AFTABA
AĞ
AFTABA [fars.] b a x aftafa. Görürsən ki,
müxbirləri vasitəsilə qəzetlərə teleqraf xə-
elə hey Çay başıaşağı o tərəfdə-bu tərəfdə
bərləri verən idarə).
əllərində aftaba və başlarında əmmamə
AGENTCRA [lat.] 1. Bir müəssisə, idarə
ağalar düzülüb Çömbəliblər. C.Məmməd-
və ya təşkilatın agentləri.
quluzadə. Usta Ramazan aftabanı götürüb,
2. Xarici hökumətlərin casus və diver-
bağÇadan Çıxdı. M.Hüseyn.
santları. // Casuslar; casusluq.
AFTAFA is. Lüləyi və qulpu olan su qabı;
AGƏH klas. b a x agah.
lüləyin.  Səriyyə tas və aftafanı gətirib
AĞ1 1.  sif. Qar, süd, tabaşir rəngli (qara
mübaşir Məmmədin .. əllərinə su tökdü.
əksi).  Ağ saÇ. Ağ köpük. – Sona gülümsü-
M.Ibrahimov.
nüb, ağ əlləri ilə Bahadırın əlindən tutub
AFTAFA-LƏYƏN is. Aftafa ilə ləyəndən
Çəkdi. N.Nərimanov.
ibarət yuyunma ləvazimatı. Yenə aftafa-
2.  sif. Təmiz, yazılmamış. Ağ kağız. Ağ
ləyən gəldi, isti su və sabunla əllər və ağız-
dəftər.
lar yuyulub silindi. ×əmənzəminli.
3. is.  Gözün buynuz təbəqəsində əmələ
AGAH [fars.] Xəbərdar. Inanma gər desə
gələn ağımtıl ləkə (xəstəlik). Gözünə ağ
rəmmal sirri-qeybə agahəm; Dəhanın sirrinə
gəlmək.
yüz kərrə iczin etiraf eylər. S.Ə.Şirvani.
4. sif. və  is. Gümüş, yaxud ağ metaldan
 Agah etmək – xəbərdar etmək, bildir-
kəsilmiş (pul). Ağ pul. – Bir cibimdə əsgina-
mək. Olmuya qorxursunuz ki, əyilib camaatın
sım, bir cibimdə ağ manat; Olsun, olsun, qoy
qulağına bir neÇə söz pıÇıldayam, bir neÇə
Çox olsun böylə ləzzətli həyat. M.Ə.Sabir.
mətləblərdən agah edəm. C.Məmməd-
5. sif. məc. tar. Sovet hökuməti əleyhinə
quluzadə. Zamanı eşikağası işdən agah etdi,
mübarizə etmiş, əksinqilabÇı, ağqvardiyaÇı
biÇarə xanın ayağına yıxıldı və gözlərinin
mənasında.  Ağ qvardiya. Ağ zabit. Ağ
yaşını tökdü. ×əmənzəminli. Agah qılmaq
qoşunlar. // Is. mənasında cəm şəklində:
– b a x agah etmək. Dedim: cana, məni
AĞLAR – ağqvardiyaÇılar, əksinqilabÇılar.
agah qıl sirri-dəhanından; Dedi: məzur tut,
6. Is. mənasında cəm şəklində: AĞLAR
elmi-müəmma aşikar olmaz. Q.Zakir. Agah
– qaralardan fərqli olaraq, aÇıq rəngli
olmaq – xəbərdar olmaq, bilmək. Şeir zöv-
damalar, ya şahmat fiqurları.
qündən olmayan agah; Əhli-nəzmi məzəm-
7. Is. mənasında cəm şəklində: AĞLAR
mət eyləməsin. Füzuli. Əziz başın üÇün oxu
yazdığım; Agah ol halımdan gahbəgah
– ağ irqə mənsub olanlar, avropalılar.
mənim! Qurbani.  Ta olmaya kimsə ondan
8. sif. məc. dan. Ifrat, mübaliğəli, aÇıqdan-
agah; Bu şeri oxurdu əksər ol mah. Məsihi.
aÇığa mənasında. Ağ yalan. Ağ böhtan.
– [Əhməd:]  Axırda bircə dəfə dedim ki,
AGAHLIQ is. Xəbərdarlıq.
qardaş, bu ağ yalanı nə üÇün deyirsən?
AGYNT [lat.] 1. Bir idarə və ya müəs-
sisənin tapşırığı və ya vəkaləti ilə iş görən
Ə.Haqverdiyev.  Yalandır! Ağ yalan! Qara
adam, müvəkkil. Ticarət agenti. Maliyyə
bir hiylədir. R.Rza.
şöbəsi agenti. Abunə toplayan agent.
◊ Ağ düşmək – ağ ləkələr düşmək, ağar-
2. Casus. ×ar xəfiyyəsi agentləri. Düşmən
mağa başlamaq, Çallaşmağa başlamaq (saÇ,
agenti. – ..×ar agentinə və bir casusa yara-
saqqal). Gündə yüz gəz düşə aşüftəlik əhval
şan sifətləri bunun məsum və səmimi Çöh-
iÇinə; Qorxum oldur ki, sabah ağ düşə saq-
rəsinə yaxa bilmirdim. M.S.Ordubadi.
qal iÇinə. M.P.Vaqif. Ağ eləmək – həddini
Agentlər qayığı Qaraşəhər körpüsündə
aşmaq, ifrata varmaq. [Zaman:] Lap bir belə
gözləyirmişlər. A.Şaiq.
ağ eləmək olmaz ki! Ə.Haqverdiyev.
AGENTLIK is. 1. Mərkəzi bir idarə və ya
[Heybət:] Canım, bu Xəlil daha lap ağ elədi
müəssisənin yerlərdə olan şöbəsi, nümayən-
ki... Bəlkə acığından eləyir?.. M.Hüseyn.
dəliyi, müvəkkilliyi. Dövlət bankı agentliyi.
Ağ gecə(lər) – şimalda işıq gecələr. [Ilyas]
Sığorta idarəsi agentliyi.
qələmi barmaqları arasında bərk sıxaraq,
2. Qəzetlər üÇün məlumat toplamaqla
sərin şimal axşamının, başlanmaqda olan
məşğul olan idarə. Teleqraf agentliyi (öz
ağ gecənin alatoran işığında yazırdı. Mir
52
AĞ
AĞAC
Cəlal. Ağ gün məc. – xoşbəxtlik, səadət. Ağ
Quliyev də atalar sözü ilə cavab verdi.
gün ağardar, qara gün qaraldar. (Ata. sözü).
Ə.Sadıq.
Xalın qaradı, zülf qara, gözlərin qara; Bir
AĞA is. köhn. 1. Hakim, istismarÇı sinif-
ağ gün görərmi olan mübtəla sana?
lərə mənsub adam; mülkədar, bəy, zadəgan.
S.Ə.Şirvani.  Ağ gün ağlamaq – xoşbəxtlik
[Kəndli:] Biz ata-babadan ağa qulluğunda
axtarmaq, səadət arzulamaq. [Fərhad:] Mə-
oturmağa adət etməmişik. Ə.Haqverdiyev.
nim xeyirxahlarım mənə gəlin gətiriblər,
2. KeÇmişdə seyidlərə, ruhanilərə verilən
mənə ağ gün ağlayıblar. Ə.Haqverdiyev.
ləqəb. // KeÇmişdə ziyalılara müraciət edər-
Ata oğluna bir ağ gün ağlamaq istəyirdi.
kən söylənilirdi; cənab. // KeÇmişdə mənsəb
S.Rəhimov.  Ağ günə Çıxmaq – xoşbəxt
sahiblərinə, yaxud yaşlı və hörmətli adam-
olmaq, xoşbəxt həyat keÇirmək, ehtiyacdan
lara verilən ləqəb (bəzi adamların adlarının
qurtarmaq. [Ağabəyim qızına:] Sən elə bilir-
əvvəlinə, ya axırına əlavə olunardı). Novruz
sən, ərə gedən ağ günə Çıxar?.. ×əmənzə-
Bahadırı qəmgin görüb dedi: – Ağa, nə
minli.  Ağ kömür – su-elektrik stansiya-
üÇün fikir edirsən? Yoxsa qaÇaqlardan qor-
larında elektrik enerjisinə Çevrilən Çay
xursan? N.Nərimanov. [Iskəndər:] Doğru
sularının hərəkət qüvvəsi. Ağa ağ, qaraya
deyir ağa, onlar heÇ vaxt özlərini bu ağzı-
qara demək – düzünü demək, həqiqəti
birə salmazlar. N.Vəzirov. [Nəcəf bəy:]
olduğu kimi demək. [Rüstəm:] O kişi ağa
Ağa Imamverdi, hirsini bas, mən ona qulaq-
ağ, qaraya qara deyən idi. S.Rəhimov. Ağı
burması verərəm. Ə.Haqverdiyev. // dan.
qaradan seÇməmək – yaxşını yamandan
KeÇmişdə uşaqlar atalarına deyərdilər.
ayıra bilməmək. Mehri-rüxsarını dil mahi-
3. Sahib, sahibkar, yiyə, hakim. Bu yer-
səmadan seÇməz; Etibarı yox onun ağı
lərin ağası zəhmətkeşlərdir. – Insan bütün
qaradan seÇməz. S.Ə.Şirvani. Ağına-bozuna
varlığın ağasıdır, hakimidir. M.Ibrahimov.
baxmamaq – yaxşı-yamanına baxmamaq,
4.  sif. Hakim, üstün. Portuqaliyalılar
ayırd etməmək, heÇ bir şeyi nəzərə alma-
Anqolanı işğal etdikləri ilk gündən .. ağa dil
maq, heÇ bir şeylə hesablaşmamaq; necə
və məhkum dil siyasətini dar ağacı və qılınc-
gəldi, ucdantutma. Budu xahişləri kim, bax-
larla həyata keÇirməyə başladılar. R.Rza.
mayıb ağı-bozuna; Eyləyim həcv tamam
AĞABACI is. dan. məh. Böyük qardaş,
bəyü gədavü xani. Q.Zakir.  Bu səbəbdən
dayı və başqa qohumların arvadlarına hör-
[Bülənd]  dərhal ağına-bozuna baxmaya-
mət üÇün verilən ad.
raq, .. nimdər üstündə oturub yastığa söy-
AĞAC is. 1. Budaqları və bərk gövdəsi
kəndi. Ə.Əbülhəsən.
olan Çoxillik bitki. Armud ağacı. Qoz ağacı.
AĞ2 is. 1. Ağ rəngli bez və s. parÇa. Köy-
Ağac əkmək. Qollu-budaqlı ağac. – Ağac bar
nəklik ağ. Mələfəlik ağ. Ağdan tikilmiş köy-
gətirdikcə başını aşağı dikər. (Ata. sözü).
nək. Bir top ağ. – Gün əyiləndə Ağcagilin
// Oduncaq.
darvazasından üzünə nimdaş bir ağ Çəkilmiş
2. Ağacdan hazırlanan tir, dirək, taxta,
uşaq tabutu Çıxardılar. Mir Cəlal.
şalban və s. Tikinti üÇün xeyli ağac gətiril-
2. dan. Kəfən.
mişdir. Ağac ehtiyatı.
AĞ3 is. Tor. Dağ maralı kimi sərsəm gəzən
3.  Ələ götürülən əsa. Əfsus, qocaldım,
yar; Axır rast gələrsən sən ağa qarşı. Aşıq
ağacım düşdü əlimdən; Səd heyf cavanlıq.
Fətəli.
M.Ə.Sabir. ..Ay-vay eləyə-eləyə və öskürə-
AĞ4 [ər.]:  ağ olmaq, üzünə ağ olmaq –
öskürə rəngi qaÇmış bir kişi əlindəki ağaca
itaət etməmək, söz qaytarmaq, tabe olma-
söykənə-söykənə girir iÇəri. C.Məmməd-
maq. [Gülsənəm:] Atamı da, xanın üzünə ağ
quluzadə. // Dəyənək, Çomaq. Ağacla
olduğuna görə üÇ gün bundan qabaq boğa-
vurmaq.  Əl ağacı – yeriyərkən dirənmək
zından asdılar. Ə.Haqverdiyev. Tövbə... Ey
üÇün əldə tutulan ağac; əsa.
mollanümalar, sizə ağ olmağıma; ×ox təəs-
4. köhn. Təxminən 6-7 kilometrə bərabər
süf edirəm sizdən uzaq olmağıma. C.Cabbarlı.
uzunluq ölÇüsü. ..Kənd ilə pələngin arası
Böyüyə ağ olanın gözünə ağ düşər, – deyə
təxminən bir ağac olardı. A.Şaiq.
53
AĞACAN
AĞALIQ
◊ Ağaca dönmək – 1) bərkimək, quru-
2. Əlində ağac olan. Ağaclı adam. Əli
maq, sərtləşmək; 2) hərəkətsiz hala gəl-
ağaclı.
mək, hissizləşmək, hissini itirmək. Ağac-
AĞACLIQ is. 1. ×oxlu ağac bitmiş yer,
ağaca qoymaq (gəlmək) – dalaşmaq, dava
meşəlik yer. ..Buradan dönüb baxanda
eləmək. Ata oğul ilə, qardaş qardaş ilə köÇ-
ağaclıqlar iÇində qərq olan kənddən heÇ bir
mək üstündə ağac-ağaca qoyar və Çəki-
şey görmürsən. Mir Cəlal. Darısqal bir dax-
şərdi. S.Rəhimov. Uruq ağacı – b a x uruq.
ma var; Qabağı ağaclıqdır. M.Seyidzadə.
AĞACAN is. köhn. Ataya, yaxud böyüyə
2.  Sif. mənasında. Ağacları Çox olan.
hörmət və nəvazişlə müraciət. Odur ki, Qur-
Ağaclıq yerlərdə yağış Çox yağar.
ban həmişə fürsət tapanda deyirdi ki, ağacan,
3. Saylarla bərabər – b a x ağac 4-cü
qurban olum, belə işləri eləmə. I.Musabəyov.
mənada.  Mənim adətimdir, bir yerdə
AĞACATMA is. köhn. 1. Əl ağacı kimi bir
dustaqxana adı gələndə, gərək iki ağaclıq-
ağacla oynanılan oyun adı.
dan qaÇam, yox olam. C.Məmmədquluzadə.
2. KeÇmişdə qoyun satdıqda, seÇmə olma-
Ərəb əmiri Əbü-Müslim Dağıstan tayfala-
sın deyə, sürünün iÇinə ağac atıb, onun bir
rına buyurdu ki, Xəzər tacirlərini şəhərin bir
hissəsini ayırma.
ağaclığında saxlayıb alver etdikdən sonra
AĞACAYAQ is. köhn. məh. 1. Ayaqlarına
geri qaytarsınlar. A.Bakıxanov.
qarmaqlı ağaclar taxıb gəzən oyunbaz.
4. is. məh. Iri güllü, tikanlı bir ot adı.
2. QılÇası olmadığı üÇün ağacdan qayrıl-
AĞACMIŞARLAYAN sif. Mişarla ağac
mış süni ayaqla gəzən adam; axsaq.
kəsən, yaxud ağacdan taxta kəsən. Ağacmi-
3. məc. Uzundraz adam.
şarlayan zavod.
4.  zool.  Su kənarında yaşayan uzunayaq
AĞACOVAN is. zool. Ağac oduncağını və
bir quş.
qabığını ovub deşən, sürfəsi olan böcək.
AĞACDEŞƏN,  AĞACDƏLƏN is. zool.
AĞAC-UĞAC top. dan. Ağaclar, bir şeyin
Ağac koğuşlarındakı cücülərlə qidalanan
ağaclardan ibarət olan qismi. Ancaq yağlı
uzun, sərt dimdikli quş. O namərddir, qor-
dillər tökən Sarımsaq oğlunu neÇə gün son-
xur hələ; Cəsədinə yaxın gələ; Baltasızdı
ra görməyən QaÇaq Nəbi ağ Çadırı söküb,
ağacdələn... Palıd, səni kim yıxdı? M.Araz.
ağac-uğacına qədər pöhrəlikdə gizləmişdi.
AĞACDOĞRAYAN sif. Kəsilmiş ağacları
S.Rəhimov.
doğramaqla onlardan taxta-şalban hazırla-
AĞACVARI sif. Ağacaoxşar, ağac kimi.
yan. Ağacdoğrayan zavod.
AĞADADAŞ is. dan. məh. KiÇik qardaş-
AĞACKƏPƏNƏYI is. zool. Ağaclara
ların böyük qardaşa, yaxud keÇmişdə gəlin-
ziyan vuran kəpənəyə oxşar cücü.
lərin böyük qayınlarına hörmət üÇün ver-
AĞACQURBAĞASI is. zool. Həyatının
dikləri ad.
Çoxunu ağacda keÇirən yaşıl rəngli kiÇik
AĞADAYI is. dan. məh. Böyük dayıya
qurbağa.
hörmət üÇün verilən ad.
AĞACQURDU is. zool. Ağacların iÇəri-
AĞAƏMI is. dan. Böyük əmiyə hörmət
sində yaşayan zərərverici (cücü).
üÇün verilən ad.
AĞACLAMAQ f. Ağacla vurmaq.
AĞALANMA “Ağalanmaq”dan f.is.
AĞACLAŞMA1 “Ağaclaşmaq1”dan f.is.
AĞALANMAQ f. 1. Qeyri-qanuni yolla
AĞACLAŞMA2 “Ağaclaşmaq2”dan f.is.
sahib olmaq, yiyələnmək, əlinə keÇirmək,
AĞACLAŞMAQ1 qarş. Bir-birini ağacla
zəbt etmək.
vurmaq, ağacla vuruşmaq.
2. dan. Özünü ağa kimi göstərmək, lovğa-
AĞACLAŞMAQ2 f. Ağac kimi bərkimək,
lanmaq. Ona bax, nə ağalanır.
sərtləşmək. [Bitkinin] toxumları yetişəndə
AĞALIQ is. 1. Hakimiyyət, hökmranlıq.
qozaları ağaclaşır və ya giləmeyvə şəklini
// Böyüklük, başÇılıq.  Ağalıq etmək –
alaraq ətlənir. H.Qədirov.
hakimiyyət sürmək, hökmranlıq etmək. Hər
AĞACLI sif. 1. Ağacı olan, ağacı Çox olan.
əli silah tutan aləmə ağalıq etmək istəyirdi.
Ağaclı yer. Ağaclı dərə.
Mir Cəlal. // Üstünlük, nüfuz.
54
AĞANƏNƏ
AĞARMIŞ
2.  köhn. Ağaya (bəyə, mülkədara) məx-
AĞARIŞMAQ f.  1. Ağarmaq, görünmək
sus mülk, ev, su, meşə, heyvan və s. [Ayrım
(Çoxlu ağ şey haqqında); ağarmağa başla-
qızı:]  Ikimiz də cavan idik .. bu Çoban idi,
maq. Dəmir yolundan o yana .. qamışlıqlar
mən də ağalığın inəklərini sağar, yağ-pen-
arasında balaca gölməÇələr ağarışırdı.
dirini tutardım. A.Şaiq. Piri kişinin daxması
M.Hüseyn.  Üfüq yavaş-yavaş ağarışırdı;
ağalığın böyük meyvə bağının iÇində idi.
Tarlada üÇ dəstə qız yarışırdı. S.Vurğun.
S.S.Axundov.
2. B a x ağarmaq 7-ci mənada.
AĞANƏNƏ is. dan. Ailənin ağbirÇəyinə,
AĞARMA “Ağarmaq”dan f.is.
hörmətli qadına verilən ad.
AĞARMAQ f. 1. Ağ olmaq, ağ rəng almaq.
AĞAPPAQ sif. Tamamilə ağ, lap ağ. Ağap-
Divarlar əhənglənəndən sonra yaxşı ağardı.
paq qar kimi. Ağappaq süd kimi. Ağappaq
Kətan yuyulduqca ağarar.
köynək. Ağappaq süfrə. – Ağappaq yollardan
2. Qarla örtülmək, qar basmaq. Qar basmış
elə bil bu an; Ağ mərcan taxıbdır dağlar
və ağarıb gedən Çöllərdən və təpələrdən
boynuna.  B.Vahabzadə.  Bacadan burula-
başqa bir şey gözə dəymirdi. M.Ibrahimov.
burula qalxır; təzə qar kimi ağappaq tüstü.
Ağarıbdır düzlər, Çöllər; Buz bağlayıb Çay-
R.Rza.// Zərf mənasında. Artıq Ay ağappaq
lar, göllər. M.Seyidzadə.
ağarıb sönməkdə idi. S.Rəhman. Əfruz bacı
3. Görünmək, öz ağlığı ilə nəzərə Çarp-
ağappaq ağarmışdı. S.Rəhimov.
maq (ağ şey haqqında). Dağların başı
AĞARAN f.sif. 1. Uzaqdan görünən, par-
ağarır. Uzaqdan bir şey ağarır. – Sadə izlər
layan (ağ şey haqqında). [Cahandar ağa]
belə yox daşlarda; Ağ dumanlar ağarır qaş-
Şahnigarın ağaran paltarından başqa heÇ
larda. S.Vurğun.
nə görmürdü. I.Şıxlı.
4. Yuyulub təmizlənmək, silinib təmiz-
2. Rəngi tez solan. Ağaran parÇa.
lənmək, parıldamaq, rəngi aÇılmaq. ×əngəl-
AĞARANTI is. Süddən hazırlanan məh-
bıÇaqlar sürtüldükdən sonra ağardı.
sullar (qatıq, qaymaq, pendir və s.). Buranın
5. SaÇ və saqqala dən düşmək; Çallaşmaq.
.. ağarantı satan bazarları başqa şəhərlərə
Başı ağarmaq. Saqqalı ağarmaq. – Ağardı
görə qayət zəngin idi. M.S.Ordubadi. Bax,
muyi-sər, qəddin xəm oldu, taqətin getdi;
odur, tövlədəki sarı düyəni də .. hökumə-
Sənə layiq deyil, Seyyid, belə məşuqəbaz
timiz verib. Sabah, birisi gün uşaqların ağa-
olmaq. S.Ə.Şirvani.
rantısı da Çıxacaqdır. Mir Cəlal. Dayandıq-
6. Rəngi getmək, solmaq, bozarmaq.
ları ağarantı hazırlanan .. dəhliz kimi bir
ParÇa yuyulan kimi ağardı. Gündən palta-
yerdi. Ə.Əbülhəsən.
rım ağardı.
AĞARDICI sif. və is. 1. Ağartmaqla məş-
7. AÇılmağa başlamaq; dan yeri sökül-
ğul olan.
mək, işıqlanmaq. Gözü üfüqə sataşanda
2. Ağartmağa yarayan. Ağardıcı məhlul.
səmanın ağardığını hiss etdi. Mir Cəlal. Şərq
AĞARDILMA “Ağardılmaq”dan f.is.
üfüqləri ağarmağa başlayırdı. M.Ibrahimov.
AĞARDILMAQ
məch. 1. Ağ rəngə
8. Irinləyib yetişmək (yara, Çiban).
boyadılmaq, ağ rəng Çəkilmək, sürtülmək.
9. Yetişib vaxtı ötmək. ..Gömgöy olan bir
Bayram üÇün evlərin divarları ağardıldı.
taxıl, görürsən bir gün Çallayıb, bir gün ağa-
2. Üzü köÇürülmək, təmiz yazılmaq.
rır, vağanıyır, bir azdan tökülür, Çürüyür.
Protokolların üzü ağardılmışdır.
S.Rəhimov.
AĞARDILMIŞ f.sif. 1. Üzünə ağ rəng
10. məc. Üzünün rəngi qaÇmaq (qorxudan).
(əhəng) Çəkilmiş, ağ rəngə boyadılmış.
Sərdar Rəşidin üzü qızarır və yenə də ağa-
Divarları ağardılmış otağın küncləri xırda
rırdı. M.S.Ordubadi.
döşəmələrlə döşənərdi. H.Sarabski.
AĞARMIŞ f.sif. 1. Ağ olmuş, tamamilə
2. Soldurulmuş.
Çallaşmış. Ağarmış baş, saqqal. – Gəldiyev
3. Sürtülüb təmizlənmiş, sürtülüb parıl-
nəzərini kişinin ağarmış saÇlarına salmışdı.
dadılmış. // Qalaylanmış. Ağardılmış qazanÇa.
Mir Cəlal.
55
AĞARTDIRMA
AĞBƏNIZ
2. Bozarmış, solmuş, rəngi dönmüş, rəngi
[Tapdıq]  qaşlarını Çatıb fikirləşdi: “Yaxşı,
Çevrilmiş. Ağarmış parÇa.
vursam, deyəcəklər “Aha, oğru sənsən ki?”
AĞARTDIRMA “Ağartdırmaq”dan f.is.
Yox, aÇıb-ağartmaq lazım deyil..” Mir Cəlal.
AĞARTDIRMAQ “Ağartmaq”dan  icb.
6. Bir sıra isimlərə qoşularaq mürəkkəb
Divarları ağartdırmaq. – [Evin qadınları]
feil və ifadələr düzəldilir; məs.: baş ağart-
mis qab-qacağı qalayÇıya göndərib ağart-
maq, dişlərini ağartmaq, göz(ünü) ağartmaq,
dırar, saxsı qab-qacağı quyu üstə töküb ..
üzünü ağartmaq.
pak edərdilər. H.Sarabski.
AĞAYANA sif. və zərf 1. Ağa kimi, say-
AĞARTI is. 1. B a x ağarantı. [Səfər:] Bu
mazcasına, amiranə. ..Hacının ağayana səsi
indiki inəyi Ağdamdan gətirmişəm. Kənddə
daha da ucadan eşidildi: – Hazırla qızı, cümə
böyümüş adamıq, ağartısız dolanmaq olmur.
günü gələcəyəm. Mir Cəlal.
×əmənzəminli. [Almurad:] Qaldı ağartı
2. məc. Ağa kimi, Çox yaxşı. Bu məvacibə
məsələsi, o barədə Qızxanımın yaxasından
Xəlil nəinki ağayana dolanırdı, hətta bir-iki
yapış, bu, arvad işidir. I.Əfəndiyev.
yüz manatadək də pul cəm edib, Ağahüseynə
2. Uzaqdan görünən ağ şey. Uzaqdan gö-
tapşırığa vermişdi. Ə.Haqverdiyev.
zümə bir ağartı görünür.
3. köhn. Alicənab. Ağayana hərəkət.
3.  köhn. Kirşan.  Bir əldə ağartı, birində
AĞAZ [fars.]: ağaz etmək köhn. – başla-
daraq; Daranır üstündə muyu Çeşmənin.
maq. Nə taledir bu kim, aləmdə ağaz etmədim
(Qoşma).
bir iş. Füzuli. Gündə bir şəbədə ağaz etdin;
AĞARTMA 1. “Ağartmaq”dan f.is.
×ox olan lütfü bizə az etdin. S.Ə.Şirvani.
2.  məh. ×əltiyi dingdə döyüb qabıqdan
AĞBAĞIR b a x ağciyər.
Çıxartdıqdan sonra hasil olan düyü.
AĞBALIQ is. zool. Nərə balığı sinfindən
3. Üzü təmiz köÇürülmüş yazı.
olan Çox iri balıq. Azərbaycan balıqÇıları
◊ Göz ağartması vermək – b a x göz.
Xəzər sularından qızılbalıq, ağbalıq, nərə,
AĞARTMAQ f. 1. Ağ rəngə boyamaq, ağ
Çəki, xəşəm və suf balıqları kimi qiymətli
rəng Çəkmək. Divarları ağartmaq. Tavanı
balıqlar tuturlar.
ağartmaq. Kətan tufliləri ağartmaq. // Ağ
AĞBAŞ 1. sif. Başı ağ, başı (saÇları) ağar-
şeyə sürtüb batırmaq. Üst-başını divara
mış. Ağbaş kişi. Ağbaş arvad. – Qoca, gödək
sürtüb ağartmaq.
və ağbaş professor dərs deyirdi. Mir Cəlal.
2.  Soldurmaq, rəngini qaÇırtmaq. Günün
2. is. köhn. Başı əmmaməli, molla, axund.
altında Çox gəzib paltarını ağartmaq.
Hökmdir hakimə, ta hökm edə fərraş ara-
3. Sürtüb təmizləmək, silib təmizləmək,
sında; Bölələr yağ-balı fərraş ilə ağbaş
pasını aÇmaq, sürtüb parıldatmaq. // Qalay-
arasında. Şəhriyar. [Tahirzadə:] Nə etməli,
lamaq.  Qazanı ağartmaq. // Təmizləyib
meydanı bu ağbaşlara tərk edib getməlimi,
düzəltmək, qaydaya salmaq. [Safo] həmişə
bu meydana yol tapmalımı? Mir Cəlal.
Alo ilə birlikdə .. taxıl əkir, balaca xırmanı
AĞBAŞLI b a x ağbaş 1-ci mənada. [Sət-
ağardır, soyuq aylar düşmədən .. dolanıb
tar:] Eybi yox, biz də o ağbaşların qabağına
kəsb etməyə başlayırdı. S.Rəhimov.
başqa ağbaşlıları Çıxararıq.. P.Makulu.
4. Üzünü köÇürmək, təmiz yazmaq. Ver-
AĞBƏXT sif. dan. Xoşbəxt, bəxtli, xoş-
diyev məruzəsinin üzünü on bir dəfə ağartdı,
bəxtliyə Çıxmış. Gülpəri satılı su ilə dol-
yenə ürəyi qızmadı. Mir Cəlal.
durub, Məşədi Püstə bacının başına tökərdi.
5. məc. Aşkar etmək, aÇıb demək, üstünü
Məşədi Püstə bacı sözü təzələyərdi: – Ağbəxt
aÇmaq, ifşa etmək, üzə vurmaq (bəzən “aÇıb-
olasan! Allah sənə bir halal süd əmmiş yetir-
ağartmaq” şəklində işlənir). [Məmmədvəli:]
sin. H.Sarabski.
..Yola düşdüm, gördüm sovqatımın Çoxu ge-
AĞBƏNIZ sif. 1. Üzü ağ, sifəti ağ. Ağbəniz
dibdir, bilmədim motalı kim apardı, yağ necə
uşaq. Ağbəniz qız. – Ağbəniz .. oğlan uşağı
oldu, qaymağı kim yedi.. HeÇ aÇıb-ağarda da
Çəpiş kimi səkidən atılıb qapıya tərəf gəldi.
bilmədim. N.Vəzirov. Biri səbəbsiz ağlar; Biri
Mir Cəlal.
bərk yıxılanda üzə vurmaz, ağartmaz. R.Rza.
2. Arıq, zəif, solğun sifətli.
56
AĞBIR×ƏK
AĞGÜN(LÜ)
AĞBIR×ƏK 1.  sif. SaÇı ağarmış yaşlı,
AĞCAQAYIN is. bot. Möhkəm oduncaqlı,
qoca, hörmətli (qadın haqqında). [Fatma
qollu-budaqlı meşə ağacı. Bir az irəlidə qoşa
xanım:] Məni bu ağbirÇək vaxtımda oğru ey-
bitmiş bir cüt ağcaqayın ağacı iki ağ sütun
ləyir. N.Vəzirov. Bir az sonra Vaqifin evində
kimi göyə ucalmışdır.. Ə.Məmmədxanlı.
olan ağbirÇək qadın .. Çıxdı. ×əmənzəminli.
AĞCAQAYINLIQ is. ×oxlu ağcaqayın
Gözündə kainat başqadır bütün; Gənclikdən
ağacı bitən yer, ağcaqayın meşəsi.
zövq alır ağbirÇək qarı. S.Vurğun.
AĞCAQOVAQ is. bot. Yaşıllaşdırma və
2. is. məc. Dünyagörmüş, təcrübəli qadın,
tikinti işlərində işlədilən ağac növü.
yaşlı qadın. Tükəzbanın bu cür hərəkətlə-
AĞCALI sif. 1. köhn. Pullu, dövlətli, zəngin.
rinə görə kəndin ağsaqqalları onun ərini və
2. Üzərində ağca olan, pullu. Ağcalı balıq.
atasını Çox töhmət edirdilər və ağbirÇəklər
AĞCALIQ is. Insanda və heyvanda piq-
də onu öz aralarına qoymazdılar. B.Talıblı.
mentsizlik nəticəsində saÇın, tükün, dərinin
[Şərəbanı:] Sabahları, deməli ki, əl qaldırıb
qeyri-normal ağarması; albinizm.
iÇimizdən bir ağbirÇəyi seÇib iş başına
AĞCAMATAN b a x ağmatan.
qoysaq, qoyarıq. Mir Cəlal. // Evin, ailənin
AĞCAMAYA b a x ağmaya.
ən yaşlı və hörmətli qadını. Ancaq Məryə-
AĞCASIZ sif. Üzərində ağca (pul) olma-
min ata-anası oğlan tərəfindən, bir ağsaq-
yan. Ağcasız balıq.
qalın və ya bir ağbirÇəyin iştirak etməsini
AĞCAVAZ(A) sif. məh. Arıq, rəngi sol-
tələb edirlərdi. B.Talıblı.  Evin ağbirÇəyi
muş, xəstə, zəif.
Nubar .. tündməzac, dargöz və deyingən bir
AĞCIYƏR sif. Qorxaq, cəsarətsiz, ürək-
qarı idi. S.Rəhimov.
siz, aciz. Ağciyər adam. – [Məhərrəm:] Sən
nə ağciyər adamsan, Fərhad, qoy bir tamaşa
AĞBIR×ƏKLI b a x ağbirÇək 1-ci mə-
edək, görək Səadət xanımın ruhi-rəvanı necə
nada. Nəzər yetir yurdumuza, min büsat var,
oğlandır. N.Vəzirov.
cəlal var; Toy paltarı geyinmişdir ağbirÇəkli
AĞCIYƏRLIK is. Qorxaqlıq, cəsarətsizlik,
qarılar.  S.Vurğun.  Şəhər tutmur izdihamı;
ürəksizlik, acizlik. [Kəyan:] Zərər yoxdur,
KüÇələrə Çıxıb hamı: Cavan oğlan, kiÇik
Qulam, ağciyərlikdən ağsaÇ olmaq yaxşıdır!
uşaq; AğbirÇəkli qoca ana. Z.Xəlil.
Ə.Əbülhəsən.
AĞBIR×ƏKLIK is. dan. Böyüklük, baş-
AĞDAŞ is. 1. Tabaşir.
Çılıq (qadın haqqında). Səba yorğan-döşəyə
2. Tikintidə istifadə edilən daş növü. Son-
düşdüyündən, Qaraxanın arvadı evin ağbir-
ralar .. bir ağdaş yonana şagird oldum; daş
Çəkliyini öz əlinə aldı. S.Rəhimov.
yona-yona şikəstə oxuyardım. H.Sarabski.
AĞCA is. 1. köhn. Pul. Kürə və Misgincə
AĞDƏRILI sif. və is. Dərisinin rəngi ağ
tayfasından on dörd min batman buğda və
olan (adam).
qırx min dirhəm ağca .. alınıb anbarlara və
AĞDIŞ is. zool. Məməlilərin cücüyeyən-
xəzinəyə yetişirdi. “Dərbəndnamə”.  Bizim
lər dəstəsinə mənsub, ev siÇanından kiÇik
də bolluca ağcamız olar; Qapımız, bağımız,
heyvan.
bağÇamız olar. S.Vurğun. Simuzər dilədim,
AĞGÖZ sif. dan. 1. Qorxaq, cəsarətsiz,
ağca vermədi. O.Sarıvəlli.
ağciyər.
2. Bəzi balıqların üzərindəki parlaq sədəf
2.  məc. Şiddətli, qarlı, gecə-gündüz qar
kimi pərəklər; pulcuq. Qumun üzərinə sə-
yağan.  Qabaqdan da ağgöz qış gəlirdi.
rilmiş balıqlar, öz ağcalarını parıldada-
S.Rəhimov.
parıldada .. Çapalayırdı. S.Rəhimov.
AĞGÖZLÜK is. dan. Qorxaqlıq, cəsarət-
AĞCAQANAD is. Bəzi növləri qızdırma
sizlik, ağciyərlik.
(malyariya) xəstəliyi törədən milÇəyəoxşar
AĞGÜN(LÜ) sif. dan. Xoşbəxt.  Ağgünlü
sancan cücü; ditdili, hünü, mığmığa. Ağca-
olmaq – xoşbəxt olmaq. [KiÇikbəyim
qanadla mübarizə. – Isti adamı taqətdən
Məmməd bəyə dedi:] Ağgünlü olmuş, məni
salır, ağcaqanadlar yaşamağa və işləməyə
bu yaşımda gör gətirib haralara Çıxarırsan.
imkan vermirdi. Ə.Sadıq.
×əmənzəminli.
57
AĞI
AĞIL
AĞI1 is. 1. Zəhər. Aşiqə vəfalı bir həmdəm
◊ Ağıl dəryası – Çox ağıllı, Çox bilikli,
gərək; Həmdəmsiz bal yesə, ona ağıdır.
dərin məlumatlı (bəzən zarafat və istehza
M.P.Vaqif. Məni bir məst qıl, saqi, aman ey
ilə deyilir). Ağıl dişi – b a x diş. Ağıl eləmək
gözlərin yağı; Şərabın yox, gətir ağı, qula-
– baş işlətmək, fikirləşmək, düşünmək,
ğın niyə kar olmuş? Nəbati. Məcnun kimi
mülahizə etmək, fikirləşib bir yol tapmaq.
gəzdim səhranı, dağı; Fələk şərbətimi eylədi
Ağıllı ağıl eyləyincə, dəli vurdu Kürü keÇdi.
ağı. Aşıq Kərəm.  Ağıya düşmək – zəhərli
(Ata. sözü). Ağıl öyrənmək – başqasından
bir şey yeyib zəhərlənmək. Ağıya salmaq –
bilik və təcrübə əxz etmək, ibrət götürmək,
heyvanı zəhərli ot olan yerdə otarmaq;
ibrət dərsi almaq. Ağıl öyrətmək – yol
insana və ya heyvana zəhərli şey yedirmək,
göstərmək, iş öyrətmək, nəsihət vermək.
ya iÇdirmək.
Hər iş adama bir ağıl öyrədir. (Ata. sözü).
2.  məc. ×ox acı şey haqqında; zəqqum.
Ağıl vermək – başına ağıl qoymaq, öyüd
Ağzım o qədər acıdır ki, elə bil ağı yemişəm.
vermək, yol göstərmək, pis yoldan uzaqlaş-
◊ Ilana ağı verən – b a x ilan.
dırmaq. Ağıl-ağıla vermək – bir yerdə otu-
AĞI2 is. Köhnə məişətdə: arvadların ölü
rub düşünmək, fikirləşmək, məsləhətləş-
üstündə, yasda avazla söylədikləri yanıqlı
mək. Ağıldan kasıb (kəm, naqis) – axmaq,
sözlər. IÇəridən ağı səsi gəlirdi. ×əmənzə-
gic, ağlı az, zehni cəhətdən az inkişaf etmiş.
minli.   Ağı demək (oxumaq, Çəkmək,
Eh, ay əmioğlu, sən də məndən beşbetər ağıl-
tutmaq) – 1) ölünün üstündə ağız aÇıb
dan kasıbsan, ha! M.Hüseyn. Ağla batmaq
ağlamaq.  Qoca arvadlar ağlaşma qurub,
(yatmaq) – inana bilmək, mümkün hesab
ağı oxumaq istədilər. M.Hüseyn. Zavallı ana!
etmək, inanmaq. Anasının sözləri Dilarənin
Hələ cəmdəkləri soyumayan balaları üstünə
ağlına batdı. M.Ibrahimov.  Doktorun sözü
döşənib ağı Çəkir. Ə.Əbülhəsən; 2) məc.
ağlıma batdı. Mir Cəlal. [Bəşir:] Məsləhətin
fəğan etmək, fəryad etmək. Elə bil ağaclar
bəd deyil, ağlıma yatır, anam da məni rahat
dillənib ağlaşdı, bülbül də öz fəğanı ilə
qoymur. S.S.Axundov. Ağla Çatmaq – anlaya
onlara ağı tutdu. S.Rəhimov.
bilmək, düşünə bilmək, dərk edə bilmək.
AĞI×I is. Köhnə məişətdə: ağlaşma
Ağla sığmaq – inanıla bilmək, mümkün
zamanı ağı söyləyən, ölünü oxşayıb ağlayan
olmaq. Ağlı azmaq – 1) dəli olmaq, ağlını
qadın. [Şirin:] Nurcahan, .. əvvəl ki sən
ağıÇı idin, balam, sonra bu mərsiyəxanlıq nə
Çaşdırmaq, ağlını itirmək; 2) sözünü,
idi? N.Vəzirov. AğıÇının gözəl səsi və nisgilli
hərəkətini, işini bilməmək, başdan Çıxmaq.
ağısı adamı mütəəssir edirdi. ×əmənzəminli.
Ağlı (başından) oynamaq – dəli kimi olmaq,
// Ağıya aid olan (b a x ağı2). Ədəbiyyat iki
ağlı Çaşmaq. Ağlı ala qayada – huşu
qisimdir. Bir qismi ağızda söylənən nəql,
başında olmayan, huşu dağınıq, fikri ayrı
hekayətlərdən, cürbəcür milli nəğmələrdən,
yerlərdə olan adam haqqında. Ağlı başına
aşıq sözlərindən, məsəllərdən, tapmacalar-
gəlmək – 1) özünə gəlmək, ayılmaq; 2) məc.
dan, yanıltmaclardan, ağıÇı sözlərindən,
ağıllanmaq, pis işdən, avaralıqdan əl Çəkib
bayatılardan ibarətdir. F.KöÇərli.
doğru yola düşmək, düzəlmək. Ağlı başında
AĞIL1 is.  [ər.] 1. Insanda düşünmə və
– ağıllı, dərrakəli, düşüncəli, öz işini,
dərketmə qabiliyyəti; zəka. // Şüur, idrak.
xeyrini-zərərini bilən adam haqqında. Ağlı
Bu növcavan gülüzlü, xoşsifətli olub, ağıl və
başında olmaq – öz işi və hərəkətlərində
kamalı üzündən məlum edirdi. N.Nərimanov.
ayıq və dərrakəli olmaq, öz xeyir və
Ağıl deyir, qalmayacaq yer üzündə qandan
zərərini bilmək. Ağlı başından Çıxmaq –
əsər; Hər könülə ilham kimi gələcəkdir
1) b a x ağlı başından getmək – 3-cü mə-
gözəl səhər. S.Vurğun.
nada; 2) məc. bərk hirslənmək, acığı tutmaq.
2. Hafizə, zehin, xatir, yad, yaddaş, fikir.
..Bir gün eşitdik ki, kəndin yaxınlığında pə-
Ağlımda heÇ bir şey qalmadı. Ağlıma indi
ləng üÇ inək parÇalamışdır, ağlım başımdan
gəldi. Səninlə oxumağım heÇ ağlıma gəlmir.
Çıxdı.  A.Şaiq.  Ağlı başından getmək –
– Hər kəs ağlına hər nə Çatır, əmələ gətirir.
1) ağlını itirmək, ağlını Çaşdırmaq, dəli
M.F.Axundzadə.
olmaq, sərsəmləmək; 2) məc. azmaq, doğru
58
AĞIL
AĞILLI
yoldan Çıxıb pis yola düşmək; 3) məc.
Çəkmək; 2) məc. məftun etmək, valeh etmək.
məftun olmaq, vurulmaq, valeh olmaq. Ağlı
Ağlını itirmək – 1) dəli olmaq; 2) b a x ağlı
Çaşmaq – Çaşıb qalmaq, nə edəcəyini bilmə-
başından Çıxmaq.
mək. [Hacı Həsən:] Ay arvad, sən Allah, tez
AĞIL2 is. IÇərisində mal-qara və qoyun
ol, durma! Bilmirəm [Şeyx şəhərin ölülərini]
saxlamaq üÇün ətrafı tikan və ya ağac ilə
dirildəcək, ya diriltməyəcək. O bağlıdır
hasarlanmış üstüaÇıq yer. Qoyunlar sağılıb
ağanın iltifatına. Mənim özümün də ağlım
qurtardıqdan sonra, ağılın ağzını aÇarkən,
Çaşıb; HeÇ bilmirəm nə cür dirildəcək?
ana-bala mələşə-mələşə qaÇaraq bir-birinə
C.Məmmədquluzadə. Ağlı getmək – b a x
qarışırdı. A.Şaiq. Böyük ağıla doldurulmuş
ağlı başından getmək 3-cü mənada. Ağlı
quzular uzaqdan gələn sürünü görüb
kəsmək – 1) ağlına batmaq, inanmaq, gü-
mələşirdi. I.Əfəndiyev.
man etmək, etiraf etmək; mümkün bilmək.
AĞILAMA “Ağılamaq”dan f.is.
Tükəz xalanın ağlı kəsdi, hər nə fənd olursa
AĞILAMAQ f. Ağı vermək, zəhərləmək.
olsun kişini qurtarmaq lazımdı. S.Rəhimov;
AĞILANMA “Ağılanmaq”dan f.is.
2) anlamaq, başa düşmək. [Tapdıq] xüsusilə
AĞILANMAQ f. 1. Zəhərlənmək.
üÇ yaşı tamam olandan və yavaş-yavaş da
2. vulq. Yemək.
olsa ağlı kəsəndən sonra daha tələbkar
AĞIL×ATMAZ sif. Anlaşılmaz, başadü-
oldu.  Ə.Vəliyev.  Cumanın dediyinə və
şülməz, dərkedilməz, həlledilməz. AğılÇat-
özünün də ağlı kəsdiyinə görə bu Çox gərəkli
maz məsələ.
məlumat idi. Ə.Əbülhəsən. Ağlı kəsməmək
AĞILI sif. Zəhərli.
– 1) başa düşməmək, dərk edə bilməmək.
AĞILKƏSƏN sif. Inanıla bilən, mümkün
Uşaqdır, ağlı kəsmir; 2) mümkün hesab
ola bilən, həqiqətə uyğun olan, ağlabatan.
etməmək, güman etməmək. [Hacı Həsən:]
Ağılkəsən iş.
..Axır ağlım kəsmir ki, gözümüz ilə gördü-
AĞILLANDIRILMAQ məch. Pis yoldan
yümüz işlərin hamısı yalana Çıxsın.
saqındırılmaq, doğru yola sövq edilmək,
C.Məmmədquluzadə.  Ağlı uÇmaq – b a x
islah edilmək.
ağlı getmək. Ağlı(nı) baş(ın)a yığmaq –
AĞILLANDIRMA “Ağıllandırmaq”dan
ağıllanmaq, ağıllı olmaq, öz hərəkətini
f.is.
ölÇüb-biÇmək, fikirləşmək, düşünmək.
AĞILLANDIRMAQ f. Pis yoldan saqın-
Ağlı(nı) uduzmaq – 1) hiyləyə aldanmaq,
dırmaq, doğru yola sövq etmək, düzəltmək,
uymaq, gözü bağlanmaq; 2) yanılmaq, səhv
islah etmək.
etmək.  Ağlına Çatmaq – dərk etmək,
AĞILLANMA “Ağıllanmaq”dan f.is.
anlamaq, başa düşə bilmək, xəyalına gətir-
AĞILLANMAQ f.  Ağıllı olmaq, ağlını
mək. ..[Hərəmlərin] ağıllarına Çatmırdı ki,
başına yığmaq, düzəlmək, ciddiləşmək, pis
Şah Abbas qəflətən bir Abbas Məhəmməd
işlərdən əl Çəkmək. Yaşa dolduqca ağılla-
oğlu ola. M.F.Axundzadə. Ağlına gətirmək
şır. – [Mirpaşa:] Mahmud .. ağıllanmaq
– yadına salmaq, fikrinə gətirmək, təsəvvü-
əvəzinə məktəbi buraxıb qaÇıb kəndə.
rünə gətirmək. ..HeÇ ağlınıza gətirirsinizmi
Z.Xəlil.  Yəqin Həpir ağıllanıb, .. uşaqlıq
ki, cümə günü dükanlar bağlı olsa, cavan
xasiyyətlərini yerə qoyub, kamil adam olub.
dükan şagirdləri .. nəyə məşğul olacaqlar?
Mir Cəlal. // Peşman olmaq (pis əməldən),
C.Məmmədquluzadə. [Səriyyə xala] gələ-
düz yola düşmək, pis yoldan qayıtmaq. Başı
cək qarşısında böyük bir vahimə duysa da,
daşa dəydi, ağıllandı. O, hələ də ağıllanma-
bir gün uşaqlarının bir tikə Çörək üÇün ..
mışdır.
ona-buna əl aÇacaqlarını heÇ ağlına da
AĞILLI sif. 1. Dərrakəli, düşüncəli, şüur-
gətirmirdi.  M.Ibrahimov.  Ağlını aparmaq
lu.  Ağıllı adam. – Yusifin arvadı Avropa
– başdan Çıxarmaq, heyran etmək, məftun
elmlərindən dadmış bir ağıllı arvad idi.
etmək, valeh etmək. Ağlını başına cəm
N.Nərimanov.  Tərlan ağıllı oğlunun hər
etmək – b a x ağlını başına yığmaq. Ağlını
kəlməsindən xoşlanırdı. M.Hüseyn // məc.
başından Çıxarmaq – 1) azdırmaq, pis yola
Tədbirli, öz işini bilən. [Mirpaşa:] Ağıllı ..
59
AĞILLI-BAŞLI
AĞIR
bir bağban görsə ki, .. böyük bir ağacın
AĞILUMULMAZ sif. Son dərəcə qəzəb-
kiÇicik bir budağı quruyub, gərək onu o saat
lənərək, özünü bilməmək dərəcəsinə gəl-
kəssin. Z.Xəlil.
miş.  Vaqif bu təşəbbüsə qarşı bir söz belə
2. Ağla əsaslanan, ağlabatan. Ağıllı söz.
deyə bilmədi, Çünki Ibrahim xan qəzəblən-
Ağıllı fikir. Iclasda Çox ağıllı təklif irəli
mişdi, ağılumulmaz (z.) bir halda idi.
sürdülər. Ağıllı (z.) hərəkət etmək.
×əmənzəminli.
3.  məc.  Tərbiyəli, qanacaqlı. Ağıllı qız.
AĞILYANA zərf  dan. 1. Ağıl ilə, ağıl üzrə,
Ağıllı uşaq.
ağıllı. // Ağlabatan, ağılkəsən.
AĞILLI-BAŞLI sif. 1. Yaxşı, layiqli, lazı-
2. Təqribən, təxminən, ehtimal üzrə.
mi şəkildə, qaydalı, sanballı, əməlli. [Əsgər
AĞIMSOV b a x ağımtıl. Ağımsov tüstü
bəy:]  Heydər bəy, bu niyyətdən düş, mənə
onun [Cahandar ağanın] enli dodaqlarının
bir on beş gün möhlət ver, mən sənə toy xərci
üstünə enmiş qalın bığlarının arasına doldu.
hazır edim, ağıllı-başlı toy elə! M.F.Axund-
I.Şıxlı.
zadə. [Hacı Həsən:] Sənin dərdin az qalıb
AĞIMTIL sif. Ağ rəngə Çalan, ağa Çalar,
məni Çürütsün. Xalqın da uşaqları dərs
azacıq ağ. Ildırım Çaxdıqca hörümÇək toru
oxuyublar. Odur, hamısı ağıllı-başlı adam
kimi bütün meşəni, ağacların yarpaqlarını,
olublar, .. amma sən gecə-gündüz kefli.
budaqlarını sarmış bu tor ağımtıl bir şəfəqlə
C.Məmmədquluzadə. Gəncdir, qoy getsin
parıldayırdı. Ə.Məmmədxanlı.
girsin darülfünuna, bəlkə orada işlər, məlu-
AĞIMTILLIQ is. Ağ rəngə Çalarlıq, aÇıq-
matını artırar, ağıllı-başlı bir adam olub
ağlıq, ağımtıl şeyin halı.
Çıxar. Qantəmir. // Zərf mənasında. [Cahan:]
AĞIR sif. 1. Böyük Çəkisi, vəzni olan
Sən bir ağıllı-başlı mənə nağıl et görüm,
(yüngül ziddi). Ağır yük. Ağır daş. Ağır Ça-
necə qız alarsan. Ü.Hacıbəyov. Rüstəm kişi
madan. – Ağır sandıq seÇmə parÇalarla dolu
Qaraşa ağıllı-başlı toy qurmaq fikrində idi.
idi. Mir Cəlal. KüÇələr izdihamla Çalxanır;
M.Ibrahimov.
Yükü ağır bir gəminin ləngəri kimi. R.Rza.
2. ×oxlu, xeyli, qiymətli. [Tarverdi:]
// Sanballı.
Amma böyük sandıqdır, yəqin ki, bunun
2. Güclü, şiddətli, təsirli. Ağır yumruq.
iÇində ağıllı-başlı mal var. M.F.Axundzadə.
Ağır zərbə.
AĞILLI-KAMALLI dan. b a x ağıllı 1 və
3. ×ox Çətin, böyük zəhmət, böyük səy
3-cü mənalarda. [Erkək Tükəzban] batinən
tələb edən; Çox zəhmətli; güc, zor. Ağır
ağıllı-kamallı bir türk qadınıdır.. B.Talıblı.
doğum. Ağır iş. Ağır məsələ. Ağır tələb. Ağır
AĞILLILIQ is. 1. Düşüncəlilik, idraklılıq,
vəzifə. – Gəmi muzdurÇuluğu filvaqe Çox ağır
zəkalılıq, şüurluluq. // məc. Tədbirlilik.
sənətdir. S.M.Qənizadə. // məc. Əziyyətli,
2. Ağıl üzərində əsaslanma, ağlabatanlıq.
məşəqqətli, əzablı, məhrumiyyətlə dolu, kə-
Təklifin ağıllılığı.
dərlə dolu. Ağır dövr. Ağır həyat. Ağır illər.
AĞILSIZ sif. 1. Ağıllı olmayan, düşüncə-
– Bir səs gəlir ellərdən; Şirin-şirin dillərdən;
siz, şüursuz; axmaq, gic. Ağılsız adam.
Tanrı, balamı saxla; Ağır aylar, illərdən.
// məc. Tədbirsiz, öz işini, öz xeyrini bil-
(Layla). [YolÇu:] Biz qismətimizə düşən
məyən, ehtiyatsız.
ağır yolu keÇməsək, gələcək nəsillərimiz də
2. Ağla əsaslanmayan, ağla müğayir olan,
o işığa tez gəlib qovuşmaz. Ə.Məmmədxanlı.
ağla zidd olan. Ağılsız iş. Ağılsız hərəkət.
4. məc. Bərk, dərin. Ağır yuxu. – Dideyi-
Ağılsız (z.) hərəkət etmək.
bəxtim oyanmaz, nə ağır uyğuludur. Füzuli.
AĞILSIZLAŞMAQ
f. Getdikcə ağlı
Pah atonnan, nə ağır (z.) yatdı bu oğlan,
azalmaq; səfehləşmək, gicləşmək.
ölübə! M.Ə.Sabir.
AĞILSIZLIQ is. 1. Ağıl yoxluğu, şüur-
5.  məc. Dözülməz, təhəmmül edilməz.
suzluq, düşüncəsizlik; giclik, axmaqlıq.
Ağır itki. Ağır xəbər.
2. Tədbirsizlik, öz işini, öz xeyrini bil-
6. məc. Sərt, Çox ciddi, şiddətli, amansız.
məmə; ağılsız hərəkət, iş. Ağılsızlıq etmək.
Ağır cəza. Ağır töhmət. // məc. ×ox ciddi
Belə bir hərəkət ağılsızlıq olardı.
nəticələr verə bilən, yaxud böyük cəzaya
60
AĞIR
AĞIR
səbəb ola bilən; Çox böyük. Ağır günah.
qoxu. Ağır hava. – Kərim bəy qapını aÇanda
Ağır cinayət. Ağır ittiham. Ağır məsuliyyət.
ağır və boğucu, isti hava onu vurdu. Mir
– Bu dəhşət, öhdəmə düşən tarixi bir
Cəlal.
məsuliyyətin nə dərəcədə ağır (z.) olması
12. ×ətin həzm edilən. Ağır xörək.
fikrindən doğurdu. M.S.Ordubadi.  Tahirin
13. Xoşagetməz, pis, yolagetməz, qılıqsız;
gəlib Çıxdığı bu son nəticə nə qədər ağır (z.)
deyingən. Ağır xasiyyət.
olsa da, o bunu etiraf etməyə məcbur idi.
14. məc. Təmkinli, vüqarlı, ciddi, heysiy-
M.Hüseyn. // məc. Nəticəsi təhlükəli, qor-
yətini gözləyən. Ağır adam. – Ağır (z.) otur,
xulu, Çox ciddi. Ağır yara. Ağır xəstə. Ağır
batman gəl. (Məsəl).  Ağır olmaq – ciddi
xəstəlik. – [Partizanlar] üÇ nəfər ağır yaralı-
olmaq, təmkinli olmaq.
larını da özləri ilə sürüyərək, Kür nəhrinin
15. Toxunan, qəlbi incidən, ürək sındıran,
.. qamışlıq sahillərinə Çəkilmişdilər. H.Nəzərli.
xatirə dəyən, xoşagetməz, acı. Ağır söz. –
7. Gərgin, Çətin, narahatedici, darıxdırıcı,
Onun evində nə yeməkdən, nə geyinməkdən
sərbəst olmayan. Hacı nəfəsini ağır (z.)
korluq Çəkəcəkdi. Ağır söz eşitməyəcək, ağır
alaraq tər basmış, dili ağzından bir qarış
iş görməyəcəkdi. Mir Cəlal.
Çıxmış: – Ay qardaşlar, dayanın, – deyə
16. məc. dan. Hamilə, ikicanlı, boğaz.
sürətlə gəlir. Ə.Haqverdiyev.
17. Kök, yoğun, ətli-canlı. Ağır bədən.
8. Yavaş, sürətsiz; yavaş-yavaş hərəkət
Ağır gövdə. Ağır cəmdək.
edən, ağırtərpənən. Ağır  (z.) tərpənmək.
18. məc. ×ox baha, bahalı, qiymətli. ×ə-
– [A.Şaiq] ağır addımlarla tribunaya qalxdı.
kidə yüngül, dəyərdə ağır. – Təbrizə Rusi-
S.S.Axundov. IÇəri girdim. Ağır addımlarla
yadan ticarət malı gətirilməyəcəkdir. Gəti-
balkona Çıxdım. M.S.Ordubadi. // Yavaş ifa
rilsə də Çox ağır qiymətə duracaqdır.
edilən (Çalınan). Ağır hava. Havanı ağır (z.)
M.S.Ordubadi. [Kərim bəy] qızlarının hər
Çalmaq. – Eşitdiyimiz musiqi səslərinin bəzi-
ikisini gənc ikən ərə vermiş, ağır cehiz ilə
ləri ağır və güclü (səqil), bəziləri isə nisbə-
köÇürmüşdü. Mir Cəlal.
tən yüngül və zəif (xəfif) olur. Ə.Bədəlbəyli.
19. məc. Cansıxıcı, faciəli, ələmli, kədər-
Aşıqlar ağır hava Çalırlar. Qadın ahəstə
ləndirici.  Ağır hiss. Ağır duyğu. Ağır fikir.
oynayır. Ə.Haqverdiyev.
Ağır mənzərə. Ağır təəssürat.
9.  məc. Ağırlıq təsiri bağışlayan (öz bö-
20. hərb. ×ox güclü təchizatı, döyüş üÇün
yüklüyü, Çoxluğu, sıxlığı, tutqunluğu, alÇaq-
güclü vasitələri olan. Ağır toplar. Ağır
lığı, rənginin qəlizliyi, sürətinin yavaşlığı
bombardman təyyarələri. Ağır tanklar. –
və s. ilə). Ağır buludlar. Ağır boyalar
Toplar, ağır toplar verməyir aman; Qırılmış
(rəssamlıqda). Ağır akkordlar (musiqidə). –
şüşələr Çarparalardan. M.Rahim.
Gördü bir anda bir ağır dəstə; Sanki minmiş
21.  xüs. Bir sıra fiziki-kimyəvi, minera-
adamlar üst-üstə. M.Ə.Sabir.  Bəzən bu
loji terminlərin tərkibinə daxil olur. Ağır
səfərdə ağır dumanlar; Gəlib quldur kimi
metallar (mis, qurğuşun, sink, qalay və s.).
kəsir yolunu. S.Vurğun. // məc. ×oxluq, bö-
Ağır su (adi sudan daha Çox molekulyar
yüklük mənasında. Dağlarda gəzən mənəm;
Çəkisi olan su). Ağır yağlar (daş kömür qat-
Əhdim var, bəzənmənəm; Ağır elin qızıyam;
ranının emalından hasil edilən maddə). Ağır
Qürbətdə gəzəmmənəm. (Bayatı). Kimsə
yanacaq (öz izafi Çəkisinə görə suya yaxın
qınamasın mən təkü tənha; Necə durum ağır
olan duru yanacaq; məs.: ağ neft və s.).
el qabağında. Q.Zakir.  ×ox obadan, ağır
◊ Ağır eşitmək – bir az karlığı olmaq.
eldən keÇibdi; Coşqun dərya, daşqın seldən
Ağır əl – 1) bərk ağrıdan, bərk zərbə vuran;
keÇibdi. Aşıq Ələsgər.
2)  məc. şükümsüz, uğursuz. Ağır gəlmək
10. məc. Yüngüllükdən, səlislikdən məh-
– toxunmaq, könlünə dəymək, qəlbi qırıl-
rum, başa düşülməsi Çətin olan. Ağır üslub.
maq. [Vaqif:] Ancaq Məlikməmməd xanı
Ağır ifadə. Ağır cümlə.
zindana saldırmağımız Fətəliyə, görünür,
11. Qəliz, kəsafətli, pis iylənən, nəfəsi
ağır gəlib. ×əmənzəminli. Ağca qarıya əri-
Çətinləşdirən, darıxdırıcı, dözülməz. Ağır
nin bu saymazlığı elə ağır gəldi ki, o, döz-
61
AĞIRAYAQ
AĞIRLAŞMAQ
məyib yerindən qalxdı. Ə.Əbülhəsən.  Ağır
–  [Toğrul bəy] qardaşı Davudun Arslan
oturmaq – 1) baha oturmaq, baha başa gəl-
xatun adlı qızını Qaim Biəmrullaha verib,
mək. Bu paltar mənə ağır oturdu; 2) pis nə-
özü isə Qaim Biəmrullahın qızı Seyidə ilə
ticələnmək. Bu söhbət ona Çox ağır oturdu;
evlənməklə başqa ölkələrlə birlikdə Azər-
3) özünü ciddi aparmaq. Ağır tərpənmək
baycanın siyasi və ictimai vəziyyətini ağır-
– ətalət göstərmək, gecikmək, yubanmaq,
laşdırdı. M.S.Ordubadi.
tələsməmək, vaxtı əldən vermək.
4. Daha da gücləndirmək, şiddətləndir-
ağır-ağır zərf Yavaş-yavaş, tədriclə,
mək, ciddiləşdirmək, artırmaq, daha da
asta-asta, tələsmədən. Ağır addımlarla. Ağır-
təsirli etmək. Düşmənin səhvi onun tələfa-
ağır yerimək. Ağır-ağır işləmək. – Qara zənci
tını daha da ağırlaşdırdı. Cəzasını ağırlaş-
acığından nəfəs alır ağır-ağır. S.Vurğun.
dırmaq. – Uca səslə ağı deyən gəlinlər
Ağ buludlar ağır-ağır hərəkət edib, cənuba
Səlminazın kədərini daha da ağırlaşdır-
doğru sürünürdü. M.Hüseyn. Hərdənbir
dılar. M.Hüseyn.
tülək bulud ağır-ağır sürünüb gedir, elə bil
5. Kəsifləşdirmək, qəlizləşdirmək, tənəf-
nəhəng bir quş qırıq qanadını Çəkə-Çəkə
füsü Çətinləşdirmək, dözülməz bir hala sal-
ovÇudan can qurtarmaq istəyir. R.Rza.
maq. Otağın havasını ağırlaşdırmaq. Toza-
AĞIRAYAQ sif. dan. 1. Mövhumata ina-
naq havanı daha da ağırlaşdırdı.
nanların fikrincə, guya gəlməsi uğursuzluğa
6. Həzmi Çətinləşdirmək, zorlaşdırmaq.
səbəb olan, ayağı düşməyən. Ağırayaq adam.
Mədəni ağırlaşdırmaq.
2. Hamilə.
7. məc. Korlamaq, xarab etmək, iyləndir-
AĞIRBAŞLI sif. dan. ×ox ciddi, ağır, təm-
məyə başlamaq.
kinli, vüqarlı. Ağırbaşlı adam.
AĞIRLAŞMA “Ağırlaşmaq”dan f.is.
AĞIRXASIYYƏT(LI) sif. b a x ağır 13 və
AĞIRLAŞMAQ f. 1. Daha ağır olmaq;
14-cü mənalarda. [Firidun] ..heÇ on beş il
yükü, Çəkisi Çoxalmaq. [Sadıq kişi] soyuqda
bundan qabaqkı dəcəl uşağa oxşamır,
oturduqca, özünə gəldikcə vücudu ağırlaşır,
ağırxasiyyət və ağıllıdır. M.Ibrahimov.
kürəkləri sancır. Mir Cəlal.
AĞIRLAMA “Ağırlamaq”dan f.is.
2. Daha Çətin olmaq; Çətinləşmək, gər-
AĞIRLAMAQ f. dan. Əzizləmək, hörmət
ginləşmək, mürəkkəbləşmək. Işi ağırlaşmaq.
etmək, ehtiram göstərmək, qiymətləndir-
Vəzifəsi ağırlaşmaq. Vəziyyəti ağırlaşmışdır.
mək; ucaltmaq, saymaq, qonaq eləmək. Bir
– Obalar arana köÇəndən sonra Gülyazın
iÇim su ilə ağırlamadın mehmanın. Füzuli.
həyatı daha da ağırlaşdı. M.Hüseyn. // məc.
AĞIRLAŞDIRILMA “Ağırlaşdırılmaq”dan
Daha əziyyətli, daha məşəqqətli, daha əzablı
f.is.
olmaq, daha da pisləşmək, daha da dözülməz
AĞIRLAŞDIRILMAQ “Ağırlaşdırmaq”dan
olmaq. Yaşayış gündən-günə ağırlaşırdı.
məch.
3. Pisləşmək, şiddətlənmək, bərkimək,
AĞIRLAŞDIRMA “Ağırlaşdırmaq”dan f.is.
artmaq, qorxulu bir vəziyyət almaq. Xasayın
AĞIRLAŞDIRMAQ f. 1. Daha ağır etmək,
qızdırması artır, halı get-gedə ağırlaşırdı.
vəznini, Çəkisini artırmaq. Yükü ağırlaşdırmaq.
Ə.Vəliyev.
2. Yavaşıtmaq, sürətini azaltmaq, ləngit-
4. Kəsifləşmək, dözülməz bir hala gəlmək,
mək. Işin gedişini ağırlaşdırmaq. Sürəti ağır-
pisləşmək. Otağın havası ağırlaşmışdır.
laşdırmaq.
5. məc. Qoxumağa, pis iy verməyə, xarab
3. məc. Daha da Çətinləşdirmək, daha da
olmağa başlamaq, pozulmaq. Ət istidən
zorlaşdırmaq, mürəkkəbləşdirmək. Işi ağır-
ağırlaşdı.
laşdırmaq. Vəzifəni ağırlaşdırmaq. // Oxun-
6. məc. Tənbəlləşmək, atilləşmək; özündə
masını, başa düşülməsini daha da Çətinləş-
bir ağırlıq hiss etmək, hərəkət edə bilmə-
dirmək.  Üslubu ağırlaşdırmaq. Uzun cüm-
mək. Yeyəndən sonra adam ağırlaşır.
lələr ifadəni daha da ağırlaşdırmışdır.
7.  dan. Kökəlmək, ətlənmək, yoğunlaş-
// Daha da pisləşdirmək, xarablaşdırmaq,
maq, tosqunlaşmaq. Vücudu gündən-günə
gərginləşdirmək.  Vəziyyəti ağırlaşdırmaq.
ağırlaşır.
62
AĞIRLIQ
AĞIZ
8. məc. dan. Hamilə olmaq, ikicanlı olmaq.
sından sonra birdən-birə dəyişir, .. ağırtə-
9. məc. Daha ciddi olmaq, təmkinli olmaq.
biətli bir uşaq olur. S.S.Axundov.
Yaşa dolduqca ağırlaşmaq.
AĞIRTƏRPƏNƏN sif. Ağır hərəkət edən
10. məc. Zəifləşmək, eşitmə qabiliyyəti
və ya Çox ağır-ağır iş görən, tələsməyən,
azalmaq. Qulağı ağırlaşmaq.
atil. Ağırtərpənən adam.
AĞIRLIQ is. 1. Ağır şeyin halı (yüngüllük
AĞIRTƏRPƏNIŞLI b a x ağırtərpənən.
ziddi). Yükün ağırlığı. Daşın ağırlığı.
AĞIRYANA sif. dan. 1. Münasib, yaraşan,
2. Ağır şey, yük. Ağırlıq qaldırmaq. Ağır-
ləyaqətli. Ağıryana paltar.
lıq qaldıran idmanÇı. – Qəssab bilmədi ki,
2. Ağır, ciddi. Ağıryana adam.
bu xalqın nədən; Özü ağırlıqda qəm yükü
AĞIRYÜKLÜ sif. Ağır yüklənmiş, ağır
vardır… B.Vahabzadə.
yüklər daşıyan. Ağıryüklü qatar. – Ağıryüklü
3. “Ağır”dan  mücər.  Cəzanın ağırlığı.
fayton .. bir döngədə aşıb, oxu və Çarxı sındı.
Cinayətin ağırlığı. Həyatın ağırlığı. Itkinin
S.S.Axundov.
ağırlığı. Vəziyyətin ağırlığı. Yaranın ağır-
AĞIR-YÜNGÜL is.  Ev şeyləri, müxəllə-
lığı. Zərbənin ağırlığı.
fat, şey-şüy (bəzən qiymətli şeylər, qızıl-
4.  məc. Dərd, qəm, ələm, iztirab. [Nina
gümüş mənasında da işlənir). Lotular qal-
və Mahrunun] bir-birini qucaqlamasından
xıb hərə öz yorğan-döşəyini və evdə olan,
o qədər xoş bir təsir aldım ki, bir anlıq bütün
ağırdan-yüngüldən nə varsa yığışdırandan
ağırlıqları unutdum. M.S.Ordubadi. [Balaş:]
sonra, Isfahan deyib, birbaş getməkdə
Gülüşcan, mən böyük ağırlıq iÇindəyəm, hər
olsunlar. “Aşıq Qərib”.
günüm bir cəhənnəm əzabıdır. C.Cabbarlı.
◊ Ağır-yüngül eləmək (etmək) – 1) yox-
Ürəkdə həvəs cuş edəndə gözdən axan yaşla
lamaq, ölÇüb-biÇmək, fikirləşmək, düşün-
ürəkdəki ağırlıq rəf olunur. S.M.Qənizadə.
mək, götür-qoy eləmək; 2) şeylərin ağırını
5. Vüqar, təmkin, ciddilik. [Südabənin]
qoyub, yüngülünü götürmək. Burasını demək
tərpənişində bir ağırlıq, bütün vücudunda
lazımdır ki, Hacı Tağı Veysə verdiyi otağı
bir müvazinət gözə Çarpırdı. M.Ibrahimov.
ağır-yüngül edib, orada o vaxtlar Çox az olan
6. Ağırlıq hissi, təzyiq hissi. Başımda bir
bir Çarpayıdan, .. bir divar güzgüsündən
ağırlıq hiss edirəm. – Vahid, mənə Çoxdan
başqa heÇ nə qoymamışdı. Ə.Əbülhəsən.
bu can ağırlıq edirdi; Ey kaş, onu da yarə
AĞIRZƏHMLI sif. dan. Qorxunc, dəh-
verib, yüngül olaydım. Ə.Vahid.
şətli, Çox acıqlı, üz-gözündən acıq tökülən,
7.  məc. Qayğı, əziyyət, zəhmət. Ağırlıq
heybətli, Çox zəhmli.
üstünə düşdü.
AĞIZ1 is. 1. Insan və heyvanların üzlə-
◊ Ağırlıq mərkəzi – bir şeyin məğzi,
rinin alt tərəfində, alt və üst Çənələri ara-
mahiyyəti, əsli, ən əsas cəhəti. Ağırlıq sat-
sında yerləşən, yeyib-iÇməyə və səs Çıxar-
maq – naz eləmək, özünü ağır göstərməyə
mağa məxsus üzv. Ağzını yaxalamaq. Ağzı
Çalışmaq, təşəxxüs satmaq. Dindirərsən
ilə nəfəs almaq. Ağzı acı dadmaq. Dişsiz
dinməz, ağırlıq satar. M.P.Vaqif.
ağız. Ağız boşluğu.  Ağız suyu – insan və
AĞIRSANBALLI b a x ağır 14-cü mənada.
heyvanın ağız boşluğunda xüsusi vəzilərin
AĞIRSƏNGIN sif.  [ağır və fars. səngin]
ifraz etdiyi maye.
Ağırtəbiətli, ciddi, təmkinli.
2. Qabların və s. şeylərin aÇıq tərəfi.
AĞIRSIMAQ  məh. b a x ağırlaşmaq 6-cı
Qazanın ağzı. – [Piri kişi:] Qızım, Çıx ağaca
mənada.
və bu sallanan arıları torbanın iÇinə salıb
AĞIRTAXTALI sif. dan. Təşəxxüslü, ağır,
ağzını büz. S.S.Axundov. Limon yeşiyi pən-
azdanışan, özünü ciddi göstərməyə Çalışan.
cərəyə qoyulmuşdu, hələ ağzı mıxlanma-
Mehdiqulu ağırtaxtalı bir oğlandı, hələm-
mışdı. Mir Cəlal. // Quyunun, vulkanın və
hələm canına isti keÇməzdi. Mir Cəlal.
s.-nin aÇıq tərəfi. Bütün fəhlələr köməklə-
AĞIRTƏBIƏT(LI) b a x ağır 14-cü mə-
şib, qapağı quyunun ağzına basa bildilər.
nada. Ağırtəbiətli adam. – Nurəddin .. ana-
M.Hüseyn.
63
AĞIZ
AĞIZ
3. Odlu silahların lüləsinin ön tərəfindəki
burmaq – 1) narazılıq izhar etmək, küsmək;
deşik, güllə Çıxan tərəfi. Tüfəngin ağzı. Top-
2) imtina etmək. Ağız büzmək – b a x
ların ağzı düşmən istehkamına Çevrildi.
ağzını büz(üşdür)mək.  [Imran] bir-iki dəfə
4. Kəsici alətlərin iti tərəfi; bəzi alət və
arxasınca ağız büzüb gileylənənlər oldu-
ləvazimatın iş görən tərəfi. BıÇağın ağzı.
ğunu da görmüşdü. I.Şıxlı. Ağız deyəni
Baltanın ağzı. – [Süleyman bəy:] Niyə ver-
qulaq eşitməmək – Çox səs-küy, qarışıqlıq
mirəm? Buyur, ancaq gözlə [xəncərin] ağzı
haqqında.  Hərənin boş başından boş və
daşa dəyməsin. Ə.Haqverdiyev.  Ağzını
axmaq bir mühakimə Çıxardı.  Ağız deyəni
qaytarmaq – kəsərin ağzını bərk bir şeyə
qulaq eşitməzdi. H.Sarabski. Ağız sözü –
vuraraq kütləşdirmək.
etibarsız, inanılmayan, ağızdan eşidilən
5. Bir yerin giriləcək və ya keÇiləcək
xəbər, söz. Bəzi əskidən əski olan əqrəba-
tərəfi: girəcək, qapı. ..Itlər hürə-hürə mağa-
sından; Istəməyir eşitsin hər ağız sözü,
ranın ağzını aldılar, ancaq cürət edib iÇəri
məncə. M.Müşfiq. Ağız-ağıza vermək –
girə bilmədilər. S.S.Axundov. Bu zaman bir
1) bir yerdə oxumaq, bağırışmaq. Meşənin
quş alaÇığın ağzından ildırım kimi şığıyıb
tamam bülbülləri tarların səsinə cəm ol-
yükün altına soxuldu. A.Şaiq. Bu anda kabi-
muşdu. Tar Çalındıqca onlar da ağız-ağıza
netin qapısı ağzında Tahirlə Cəmil göründü.
verib oxuşurdular. Ə.Haqverdiyev. Bazarda
M.Hüseyn. // Bir yerin və ya şeyin bilava-
bəzzazın tərəkəməyə min and ilə şey sat-
sitə qabağı, önü, yaxınlığı. Öküz arabası
mağı, hambalların birÇəkləmə davası, baq-
qapımızın ağzında durur, arabaÇı Salman
qalların ağız-ağıza verib qatığa müştəri
kişi də şeyləri üsulluca arabaya yerləşdi-
axtarmaqları – heÇ biri onun [Səmədin]
rirdi. A.Şaiq.  Qapı ağzında cavan və əyri
zahir və batinində səbəbi-təğyir ola bil-
bitmiş bir söyüd ağacı var idi. Mir Cəlal.
mirdi. ×əmənzəminli.  Qurbağalar ağız-
6. Bir şeyin bilavasitə kənarı, yanı, qırağı.
ağıza verib vaqqıldaşırdı. Mir Cəlal; 2) baş
Yolun ağzı.
qoşmaq, mübahisə etmək (bu mənada bəzən
7. ×ayın dənizə tökülən yeri.
“ağız-ağıza verib danışmaq” şəklində işlə-
8. Qabaq, yaxınlıq, ərəfə mənasında (Çox
nir). [Mirzə Turab:] ..Mən belə mollalarla
vaxt ismə qoşularaq, yiyəlik birləşməsi
ağız-ağıza verib danışmaq istəməyirəm.
şəklində işlənir). [Hacı Qara:] Bəs sövdə
B.Talıblı. Məcid Tarverdi ilə ağız-ağıza ver-
eləməyəcəksiniz? Bayram ağzıdır, yalavaşlıq
mək istəməyib məsələni udub ötüşdürdü.
istəməzsinizmi? M.F.Axundzadə. [Qurban:]
S.Rəhimov.  Ağızdan bilmək  – əzbər bil-
Bayram ağzı yenə göndərəcəyəm, özüm də
mək.  Ağızdan boş – 1) sözünün kəsəri,
yazın axır ayında gələcəyəm. A.Şaiq. Yazağzı
qüvvəti olmayan, sözü keÇməyən, zabitəsiz;
əkilən göyərtilər də baxımsızlıqdan quru-
2) söz saxlamayan, sirr saxlaya bilməyən.
muşdu. S.Rəhimov.
Ağızdan Çıxmaq – deyilmək, söylənilmək.
9. Saylarla – dəfə, yol. Papirosunu yan-
Ağızdan Çıxmamış cavabı məlum; ÖlÇülü-
dırıb bir ağız sorandan sonra başını yuxarı
biÇili sualınız yox... M.Araz.  Ağızdan diri
qaldırdı. Mir Cəlal. // Yenə saylarla oxu-
(iti) – dilavər, dilli, dilli-dilavər. Ağızdan
maq haqqında. Mənzərə Çox xoşuma gəldi.
gələni (Çıxanı) demək – söymək, söyüb
Bir gün iki ağız şikəstə oxudum. H.Sarabski.
biabır etmək. Ağızdan olmaq – Çox danış-
◊ Ağız aÇmaq – 1) müraciət etmək, xahiş
maqdan, deməkdən yorulmaq, ağzı yorul-
etmək (bir iş üÇün); yalvarmaq. [Məşədi
maq. Ağızdan-ağıza keÇmək (söylənmək,
Məmməd] yaxşı bilirdi ki, Səməd əbəs yerə
deyilmək, dolaşmaq) – yayılmaq, bir-
bir adama ağız aÇmaz. B.Talıblı. [Mina xala]
birinə keÇmək. Bu qisim ağızdan-ağıza söy-
düz üÇ gün hər yeri gəzmiş, qonum-qonşuya
lənən .. ədəbiyyat hər bir [xalqın]  hal və
ağız aÇmış, hətta şəhərə gedənlərə yalvar-
şəninə və övzai-məişətinə müxtəs olub, onun
mışdı.. I.Şıxlı; 2) ölüyə ağlamaq, ölünü
dünya üzrə nə növ yaşamasına şəhadət verir.
oxşayıb ağlamaq, ağı demək. Ağız bir
F.KöÇərli. Nadir Bakıya varid olduqda alay
eləmək – sözü bir etmək, sözləşmək. Ağız
komissarı təyin olunmuşdu və həmin bu xəbər
64
AĞIZ
AĞIZ
də ağızdan-ağıza keÇib .. gəlib kəndə Çat-
olacağını bilmirsən, – dedi. A.Şaiq. Hikmət
mışdı. B.Talıblı. Qəmərin gözəlliyi ağızdan-
Isfahani o qədər acıqlanmışdı ki, daha nə
ağıza dolaşdı, sorğu-suallar başlandı.
dediyini, nə danışdığını bilmirdi, ağzı kö-
×əmənzəminli. Ağızlara düşmək – dillərə
püklənir, dodaqları titrəyirdi. M.Ibrahimov.
düşmək, dillərdə sözü söylənmək (mənfi
Ağzı nədi(r) – “nə ixtiyarı var, nə cürətlə”
mənada).  Başqasının ağzı ilə oturub-
mənasında işlənən təhdid ifadəsidir.
durmaq – öz fikri olmamaq, başqasının sözü
[Kosaoğlu:]  Uşağın ağzı nədir atasını sev-
ilə hərəkət etmək. Ağzı aÇılmaq – 1) dan-
məsin, ə! Mənim yanımda cınqırlarını Çək-
lamağa başlamaq; // söyməyə başlamaq;
mirlər!  I.Şıxlı.  Ağzı soyumaq – ölmək.
2) kütləvi halda gəlməyə, axışıb gəlməyə,
Ağzı sulanmaq – tamaha düşmək, həsrətin-
yeriməyə başlamaq. Sürünün ağzı aÇıldı.
də olduğu şeyi görüb tamahsılanmaq. Baş-
Qoşunun ağzı aÇıldı. – Get-gedə qaÇqın-
qası pul sanayanda onun ağzı sulanır; Baş-
ların ağzı aÇılmağa başladı, camaat əkini
layır hürməyə, nəfsi, təməi qurcalanır.
buraxıb, canlarını qurtarmaq üÇün dağ yu-
M.Ə.Sabir. Ağzı süd qoxumaq – b a x
xarı qaÇırdı. ×əmənzəminli.  Zəvvarların ağzı
ağzından süd iyi gəlmək. Ağzın süd qoxu-
aÇıldı: qoyun qurbanı gətirən kim, pul gəti-
yur, körpəsən hələ; Mən xalqın dərdini bilən
rən kim, yağlı Çörək gətirən, qoğal gətirən,
şairəm. S.Rüstəm.  Ağzı sürüşmək – Çaş-
fəsəli gətirən, pirə halva nəzir deyən və başqa
maq, səhv etmək. Ağzı yanmaq – təşəbbüsü
nəzir gətirən kim...  Ə.Haqverdiyev.  Ağzı
pis nəticələnmək, xeyir görməmək, zərər
aparmaq – ağzına gələni danışmaq, hədd-
Çəkmək, peşman olmaq. Ağzına ağız (dil)
hüdudunu aşmaq, danışığını bilməmək, na-
vermək – sözünü qüvvətləndirmək, təhrik
layiq danışmaq. Ağzı ayrıla (aÇıla) qalmaq
etmək, coşdurmaq. A kişi, buna baş qoşma,
– heyrətdə qalmaq, Çox təəccüb etmək.
ağzına ağız verib özündən Çıxartma.
Ceyran pis vəziyyətdə idi. Onun yanşaq ağzı
S.Rəhimov. Ağzına almaq – 1) söyləməyi
aÇıla qalmışdı. Mir Cəlal. Belə bir dəfn mə-
layiq bilmək, demək, danışmaq. [Nuruoğlu:]
rasimini görən adamların ağızları aÇıla
Belə sözləri ağzına alıb danışma. M.Hüseyn;
qalmışdı. P.Makulu. Ağzı bir yerə yığmaq
2) qavramaq, əhatə etmək, qaplamaq. Alov
– razılaşdırmaq, birləşdirmək, həmrəy
hər yeri ağzına almışdı. Gecə elə işıq idi ki,
etmək. [Cahan:] ..Gərək kənd arvadlarının
iynə saplamaq olardı. ×əmənzəminli. Ağzına
ağızlarını bir yerə yığasınız. Ə.Haqverdiyev.
baxmaq – öz fikri olmayıb başqasının ira-
Ağzı deyil! – bacarmaz, cürət edə bilməz,
dəsinə tabe olmaq. Ağzına Çullu dovşan
hünəri deyil. [Teymur ağa:] Onun ağzı deyil
yerləşmir (sığmır) – həddindən artıq
mənim mirzəmi qovdura. M.F.Axundzadə.
lovğa, təşəxxüslü, özünü öyən, gopÇu adam
Ağzı dəymək – tovlamaq, aldatmaq, dilə
haqqında.  Ağzına gələni demək – bərk
tutmaq. [Ağamərdan:] Bəli, indi məlum oldu
danlamaq, töhmətləndirmək, biabır etmək,
ki, o, haramzadənin, o bidinin ağzı sizə dəyib-
söyüb danlamaq, söymək. Molla bacı ..
dir. M.F.Axundzadə. Ağzı günə buraxmaq
həyətə Çıxdı və üzünü qonşuya tutub ağzına
– başlı-başına buraxmaq. Daha mirzə yazıq
gələni dedi. ×əmənzəminli. Ağzına götür-
nə qayıracaq idi? O qaÇa bilməz, dəftər-
mək – qışqırmaq, bağırmaq mənasında.
xananı ağzı günə buraxıb bir yana gedə
Salmanovanın səsi dəhlizi ağzına götürdü.
bilməz. S.Rəhimov. Ağzı günə qalmaq
Ə.Əbülhəsən. Ağzına qurd düşmək – heÇ
– yiyəsiz qalmaq, sahibsiz qalmaq, başlı-
kəs tərəfindən dindirilməmək, danışdırıl-
başına qalmaq, boş qalmaq, istifadəsiz
mamaq, sayılmamaq. Ağzına su almaq
qalmaq.  Ağzı ilə quş tutmaq – Çox cəld,
(götürmək) – susmaq, dinməmək, danış-
Çox zirək, hər şeyi Çox tez başa düşən adam
mamaq, susub durmaq, söhbətdə, danışıqda
haqqında deyilir. Ağzı köpüklənmək  məc.
iştirak etməmək, sükut etmək. Qoy desin, a
– hiddətlənmək, coşmaq, qəzəblənmək,
Mürsəl kişi, niyə ağzına su alıb dillənmirsən?
hirslənmək. Şişman adam coşdu, daşdı, ağzı
M.Hüseyn.  Qaranlıq Çökəndə uca Çinar
köpüklənərək: – Bu sözün sənə neÇəyə mal
ağacları dilə gələr, küÇələr isə ağzına su
65
AĞIZ
AĞIZ
alardı. Mir Cəlal. Ağzında dili yox – məz-
Çıxarmaq, yamsılamaq. Kosanın qılÇaları
lum, həlim, yazıq, aciz adam haqqında.
bir-birinə dolaşa-dolaşa dönüb Çıxdı. Süb-
Ağzından Çıxmaq – istəmədən, qeyri-
hanverdizadə onun arxasınca ağzını əyə-
ixtiyari bir söz demək, söyləmək. Ağzın-
əyə söyləndi. S.Rəhimov; 2) b a x ağzını
dan düşməmək – daim təkrar etmək,
büz(üşdür)mək. Ağzını əzmək – döymək.
dilindən düşməmək, dilinin əzbəri olmaq.
Ağzını göyə aÇmaq – veyillənmək, avara-
[Kərim baba] nəşəsin pozmaz, tütək Çalar,
avara gəzmək, heÇ bir işlə məşğul olma-
sümsü qayırar, hələ mahnısı ağzından heÇ
maq. Ağzını xeyrə aÇmaq – yaxşı söz da-
düşməzdi. A.Şaiq.  Ağzından qaÇırmaq
nışmaq, xeyirli söz danışmaq, uğur dilə-
– istəmədən və özü bilmədən demək, söy-
mək. Ağzını ovmaq – döymək, cəzalandır-
ləmək, aÇmaq. Ağzından qan qoxusu (iyi)
maq. Ağzını qaytarmaq məc. – lazımi cavab
gəlir – xata törətmək istəyən, dava axtaran,
vermək, rədd və qəti etiraz etmək. Səmayə
xatakar adam haqqında. Ağzından süd iyi
bu Çıxışı ilə Möhlətovun ağzını elə qaytardı
gəlmək – Çox gənc və təcrübəsiz adam
ki, daha sədrin deməyə sözü qalmadı. Mir
haqqında. [Ağabəyim:] Eh, qızım, – dedi, –
Cəlal.  Ağzını saxlamaq  – danışmamaq,
bilmirəm səni necə başa salım, .. sənin ağ-
cavab verməmək, söz qaytarmamaq, pis söz
zından hələ süd iyi gəlir. ×əmənzəminli.
söyləməkdən Çəkinmək. Ağzını sulandırmaq
Ağzından vurmaq – qabaqcadan rədd et-
– b a x ağzının suyunu axıtmaq. “Toxam”
mək, qaytarmaq, sözünü ağzında kəsmək,
– desə də, bu iy onun [Əlyarovun] iştahasını
danışmağa qoymamaq, ruhdan salmaq.
qıdıqlayır, yavaş-yavaş ağzını sulandırırdı.
Ağzını aÇdırmaq – söylətmək, deyinmə-
M.Hüseyn.  Ağzını sürümək – müəyyən
sinə, ləyaqətsiz, pis sözlər söyləməsinə
fikir söyləməkdən Çəkinmək. Ağzını təmiz
səbəb olmaq (adətən pis adam haqqında).
saxlamaq  – pis söz söyləməkdən Çəkin-
[Kor kişi:] Axmağın qızı, axmaq, .. ağzımı
mək, danışarkən ehtiyatlı olmaq, ədəbli
aÇdırma.  S.Hüseyn.  Ağzını aÇıb gözünü
danışmaq, tərbiyəli olmaq. Ağzını tutmaq
yummaq – ağzına gələni danışmaq. Ağzını
– sükuta, dinməməyə məcbur etmək, danış-
aÇmaq  – danışmağa başlamaq. Sonra oğlu
mağa qoymamaq, susdurmaq. [Safo:] Selin
ağzını aÇıb atasının məzəmmətinin qaba-
qabağını almaq Çətin olduğu kimi, elin ağ-
ğında söylədi.. Ə.Haqverdiyev. [Həpir:]
zını da tutmaq mümkün deyildir. S.Rəhimov.
Xalqın yeddi arxa yadları ağzını aÇanda tərif
Ağzını yoxlamaq – b a x ağzını ara(la)-
tökür; mənim doğma atam ayağımdan Çəkir.
maq. [Əhməd:]  Sabah özün elÇi get, qızın
Mir Cəlal. Ağzını Allah yoluna aÇmaq –
anasının ağzını yoxla, gör nə deyirlər.
1) dilənmək, dilənÇilik etmək; 2) ağzına
A.Şaiq.  Ağzını yormaq – faydasız və boş
gələni danışmaq. Ağzını ara(la)maq – biri-
yerə söylənib durmaq. Ağzını yummaq  –
sinin ürəyini, fikrini, rəyini, sirrini, məqsə-
qorxutmaqla, hədələməklə, yaxud pul
dini bilməyə təşəbbüs etmək. Sərdar Rəşid
verməklə və ya başqa bir vasitə ilə susdur-
bununla mənim ağzımı aramaq istəyirdi..
maq, sükuta, danışmamağa məcbur etmək.
M.S.Ordubadi. Ağzını bağlamaq – susdur-
Ağzının sözünü bilmək – danışarkən pis
maq, danışmağa qoymamaq. [Qənbərqulu:]
sözlər işlətməkdən Çəkinmək, danışığını
Ağa, başına dönüm, bu necə ola bilər?
bilmək. [Xanpərvər bəyim:] Itil buradan,
Birdən-birə elin ağzını bağlamaq olmaz ki..
vələdüzina! Sən heÇ ağzının sözünü bil-
B.Talıblı. Ağzını bədə aÇmaq – pis danış-
mirsən! N.Vəzirov.  Ağzının suyunu axıt-
maq, pis niyyətlə danışmaq, yaxşılığa
maq – tamaha salmaq, bərk tamahsılandır-
danışmamaq.  Ağzını büz(üşdür)mək məc.
maq, həsrətdə qoymaq. QönÇənin gözəlliyi
– narazılıq ifadə etmək, bəyənməmək,
həm bəyin, həm də bəy balalarının ağızla-
məmnuniyyətsizliyini üzünün ifadəsi ilə
rının suyunu axıdırdı. S.Rəhimov. [Salatın
anlatmaq.  Ağzını dağıtmaq – artıq-əskik
ürəyində:] Qoy ağzının suyu axsın, qoy qar-
danışmaq, ağzına gələni danışmaq, danışı-
daşımın dalınca sürünsün, boyuna qurban
ğını bilməmək. Ağzını əymək – 1) təqlidini
olduğumun boyuna vurulsun, – deyə xəya-
66
AĞIZ
AĞIZLI
lından keÇirdi. I.Şıxlı.  Bir ağızdan – hamı
cıqlarına tozcuqları səpdi və yenə də qal-
birlikdə, hamı bir yerdə, hamı birdən, xorla.
pağı bağladı. M.Axundov.
Bir ağızdan oxumaq. – Atabəy qəsrinin
AĞIZDAN zərf 1. Şifahi olaraq, yazı ilə
ətrafına yığılan minlərcə Toğrul tərəfdar-
deyil, dil ilə, dilcavabı. Ağızdan söyləmək.
ları bir ağızdan “Yaşasın mələkə!” – deyə
2. Əzbər, əzbərdən. Şeri ağızdan bilmək.
qışqırırdılar. M.S.Ordubadi.  Canı ağzına
AĞIZDANDOLMA sif. köhn. KeÇmişdə
gəlmək – b a x can. Gözlərini ağzına dik-
lüləsi ağzından doldurulan tüfəng və s.
mək  – b a x göz. Sözü ağzında qalmaq
Ağızdandolma tüfəng. – Adamın diqqətini,
– fikrini deyib qurtarmağa macal tapmamaq,
hər şeydən əvvəl, həyətin baş tərəfindəki ağız-
sözü yarımÇıq qalmaq. Onlara [Səriyyə və
dandolma yoğun lüləli bir top cəlb edirdi.
uşaqlarına] fikir verən yox idi. Sözləri ağız-
P.Makulu.
larında qalırdı. M.Ibrahimov.  Sözü ağzın-
AĞIZDOLUSU zərf 1. Özünün doğru,
dan tökülmək – səhih, aydın danışa bilmə-
haqlı olduğuna inanaraq, təşəxxüslə, lovğa-
mək, sözü Çeynəyə-Çeynəyə danışmaq.
lovğa. Ağızdolusu demək. – [Qurban Mərən-
ağız-ağız b a x ağızbaağız 2-ci mənada.
dinin] Marağanın meyvə bağlarından, quru
Şöhrətini ağız-ağız, oymaq-oymaq eşitdik
əriyinin məziyyətlərindən ağızdolusu danı-
biz. S.Vurğun.
şaraq, üÇ ildə bir dəfə də oraya gedə bilmə-
AĞIZ2 b a x ağuz.
diyini söylədikdə, Firidun təəccüblənmişdi.
AĞIZAALINMAZ sif. ×ox biədəb, ədəb-
M.Ibrahimov.
siz, nalayiq. Ağızaalınmaz söz.
2. Cəsarətlə, həvəslə, fəxrlə. Cənubi
AĞIZABAXAN sif. dan. Öz fikri olmayıb,
Azərbaycan yazıÇılarının Çox sağlam və
başqalarının sözü ilə hərəkət edən.
qüvvətli bir kollektivi vardır.. Biz onların
AĞIZBAAĞIZ zərf 1. Tamam, lap dolu,
yaradıcılığından ağızdolusu danışmalıyıq.
ləbələb, ağzına qədər. Qab ağızbaağız dolu-
M.Rahim.
dur. Qazanı ağızbaağız doldurmaq. Teatrın
AĞIZLAMAQ f. dan. 1. Ağzı ilə qopar-
zalı ağızbaağız camaatla doludur. – Gecə isə
maq, ağzı ilə dartmaq, ağzını toxundurmaq.
Çənlər ağızbaağız neftlə dolardı. H.Sarabski.
2.  məc. Töhmətləndirmək, acıqlanmaq,
2. Ağızdan-ağıza, bir ağızdan o birisinə
üstünə qışqırmaq; nəsihət vermək.
keÇərək. Xəbər ağızbaağız dolandı.
AĞIZLAŞMA “Ağızlaşmaq”dan f.is.
AĞIZ-BURUN is. dan. Surət, sifət. // Zahiri
görünüş, görkəm. [Pası:] Ucqardakı ağzı-
AĞIZLAŞMAQ qarş. 1. Bir-biri ilə söz-
burnu hisli kaha kimindir? S.Rəhimov.
ləşmək, söz-sözə gəlmək; dillə dalaşmaq,
◊ Ağız-burun bəhəm eləmək – təşəx-
söyüşmək. Qoca .. Dağbaşevlə ağızlaşdı-
xüslənmək, özünü Çəkmək, həddini aşmaq,
ğını və heÇ kəsi vecinə almadığını bir daha
başa Çıxmaq, qudurmaq. [Salamov:] ..Sən
nəzərindən keÇirirdi. S.Rəhimov. Mən öm-
[Ağamov] indi belə ağız-burun bəhəm elə-
rümdə söyüşməmişəm. Birisi ilə ağızlaş-
misən ki, .. mənim quyularımı hasara alırsan?
mamışam. Mir Cəlal.
C.Cabbarlı. [Cahil:] Adə! Belə ağız-burun
2. Dilləşmək, məsləhətləşmək, sözü bir
bəhəm eləmisən ki, mənim sözümün qaba-
yerə qoymaq.
ğına söz deyirsən? H.Sarabski. Ağız-burun
AĞIZLI sif. 1. Ağzı olan (b a x ağız1 2-ci
əymək – narazı olduğunu bildirmək, küsmək,
mənada). Ağızlı şüşə. Ağızlı qab.
deyinmək. Ağzı-burnu düşmüş – yararsız,
2. Kəsici tərəfi olan (alət və s. haqqında).
sınıq, yaraşıqsız, eybəcər.
Bir odlu vulkandan yadigarmıdır; O xəncər
AĞIZ-BURUNLU sif. dan. Görkəmli,
ağızlı daş Çalpaları? S.Vurğun.
zahiri görkəmi yaxşı, abırlı.
3.  məc. dan. Dilli, dilavər, dilli-dilavər,
AĞIZCIQ is. 1. “Ağız”dan kiÇ.
yaxşı danışmaq qabiliyyəti olan. // məc. dan.
2.  bot. ×iÇəyin dişiciyinin üst tərəfdən
QoÇaq, diribaş, sözükeÇən. Ağızlı adam.
ayrılmış hissəsi. [MiÇurin] axtalanmış ÇiÇə-
– Hacı Kazım məhəllədə ağızlı və sözüötən
yin qalpağını aÇıb onun dişiciklərinin ağız-
adam idi. H.Sarabski.
67
AĞIZLIQ
AĞLAĞAN
AĞIZLIQ is. 1. Duru şeyləri bir qabdan
ziyəsi və ağköynək büsatı olardı. C.Məmməd-
başqa ağzı dar qaba tökmək üÇün yuxarısı
quluzadə.  Ağköynəklər zikrdən təkrar coş-
enli, aşağısı dar cihaz; qıf.
dular, parlaq qılınclar və xəncərlər göydə
2. Qab və s.-nin ağzına qoyulan qapaq,
oynadı, hönkürtü meydanı və şaxtalı havanı
tıxac və s.
dəhşətlə titrətdi. ×əmənzəminli.
3. Atın və başqa heyvanların ağzına vu-
AĞQANADLI sif. Qanadları ağ olan. Mək-
rulan saman torbası. // Qapan itlərin, yaxud
təb damına qonub bu ağqanadlı quşlar; Güldü
başqa heyvanların üzünə keÇirilən tor və s.
ağızdolusu qəhrəmanlarla birgə. S.Rüstəm.
[Balaqların]  başına Çubuqdan, yaxud pas-
AĞQIZIL b a x platin.
lanmayan metaldan səbət kimi toxunmuş
AĞQOYUNLULAR cəm, tar. XV əsrdə
ağızlıq keÇirmək lazımdır. Ağabəyli.
Cənubi Azərbaycanda və ona qonşu olan
4. At yüyəninin ağıza keÇirilən dəmir
bəzi ölkələrdə hakimiyyət sürmüş oğuz-
hissəsi.
türkmən qəbilələrindən biri.
5. Telefon dəstəyinin ağıza tutulan tərəfi.
AĞQVARDIYA×I is. tar. Ağ qvardiya
6. Nəfəslə Çalınan musiqi alətinin ağıza
(b a x qvardiya) sıralarında olub, sovet hö-
salınan hissəsi. // Müştük.
kuməti əleyhinə mübarizə etmiş adam.
7. B a x ağızotu.
[Dəmirov:] Görünür ki, haranın ağqvardiya-
AĞIZOTLUQ is. köhn. ×axmaqlı tüfən-
Çısı isə gəlib, burada gizlənibdir. S.Rəhimov.
gin və ağızdan doldurulan topun ağızotu
// Sif. mənasında. AğqvardiyaÇı zabit.
tökülən yeri.
AĞLABATAN sif.  Ağıl qəbul edə bilən,
AĞIZOTU is. köhn. KeÇmişdə Çaxmaqlı
inanıla bilən, mümkün ola bilən; məqsə-
tüfəngi və ağızdan doldurulan topu atmaq
dəuyğun.  Ağlabatan söz. Ağlabatan təklif.
üÇün onların ağızotluğuna tökülən barıt.
– [Hikmət Isfahani:] ..Sənin sözün ağlaba-
AĞIZSIZ sif. 1. Ağzı olmayan (b a x ağız1
tan sözdür. M.Ibrahimov. Gəldiyev ağlaba-
2 və 5-ci mənalarda).
tan söz danışırdı. Mir Cəlal.
2. Küt, kəsərsiz (silah və s.).
AĞLABATMAZ sif. Ağıl qəbul etməyən,
3. məc. dan. Dilsiz-ağızsız, sözü keÇmə-
ağla sığmayan, məntiqə uymayan, məntiqsiz.
yən, sözü kəsərsiz; aciz, məzlum, fağır,
AĞLABATMAZLIQ is. Ağıl qəbul etmə-
cəsarətsiz. O, Çox ağızsız adamdır. Adam bu
mə, ağla sığmamazlıq, inanıla bilməməzlik,
qədər ağızsız olmaz.
məntiqə uymamazlıq, məntiqsizlik.
AĞIZSIZLIQ is. dan. Ağzında kəsər ol-
AĞLADICI sif. 1. Ağladan, gözyaşardıcı.
mama, sözü keÇməmə, dilsizlik; acizlik məz-
Ağladıcı qaz. Ağladıcı bomba.
lumluq, fağırlıq, cəsarətsizlik.
2. Təsirli, yanıqlı, acınacaqlı, təəssüflü.
AĞIZSÜRÜTMƏSI b a x ağızucu. Tütün-
Ağladıcı səs. Ağladıcı sözlər. Ağladıcı ha-
Çüoğlu bu haqda danışmağa könlü yoxmuş
disə. Ağladıcı vəziyyət.
kimi ağızsürütməsi dedi.. M.S.Ordubadi.
AĞLAGƏLMƏZ sif. Imkansız, təsəvvür
Həmzə ağızsürütməsi bir neÇə şey dedi.
edilməsi mümkün olmayan, həqiqətə uyğun
Ə.Əbülhəsən.
olmayan; fövqəladə; Çox böyük, Çox güclü.
AĞIZUCU zərf  Könülsüz, etinasız, baş-
Ağlagəlməz hadisə. Ağlagəlməz hiylə. Ağla-
dansovma. Kişi bir az fikirləşdi, sonra ağız-
gəlməz fikir. – [Imran:] Insanın həyatında
ucu cavab verdi. S.Rəhimov. Xanpəri qardaşı
Çox qəribə, ağlagəlməz hallar olur. I.Şıxlı.
oğlunun suallarına ağızucu cavab verib onu
AĞLAĞAN sif. və  is. 1. ×ox ağlayan,
başdan eləməyə Çalışdı. Ə.Vəliyev.
həmişə ağlayan, tez-tez ağlayan. Ağlağan
AĞKIRPIK is. bot. Xalq arasında hey-
uşaq. – ×oxlarının bezdiyi və uzaq qaÇdığı ..
vanlar üÇün dərman kimi işlədilən bir ot.
ağlağan uşaqları Nazimə sanki əfsun ilə ələ
AĞKÖYNƏK(LI) is. Köhnə məişətdə:
alır, sakit edir(di).. Mir Cəlal.
aşura günü əyninə ağ köynək geyərək, baş
2. məc. Həmişə halından şikayət və nara-
yaran mövhumatÇı. ..Qurban kəsmək, imam
zılıq edən, həmişə öz həqiqi vəziyyətini pis
təziyəsi və qışqırıqlı və cəlallı məhərrəm tə-
göstərməyə, varını gizlətməyə Çalışan.
68
AĞLAĞANLIQ
AĞLAŞMAQ
[Qəhrəman:] Olmaya mən heÇ belə ağlağan
ağlamsıyırmış kimi idi. M.S.Ordubadi. Səlim-
olmamışam. S.Rəhimov.
naz arvad ağlamsınan bir tərzdə köksünü
AĞLAĞANLIQ is. 1. Tez-tez, daim ağla-
ötürdü. M.Hüseyn.
maq xasiyyəti.
AĞLAR sif.  Ağlayan, gözüyaşlı, gözü
2. məc. Həmişə halından şikayət və nara-
yaşla dolu. Kişi ağlar gözilə qıldı fəğan;
zılıq etmək xasiyyəti, həmişə öz həqiqi və-
Söylədi oğlu: – Ağlama, babacan! M.Ə.Sabir.
ziyyətini pis göstərməyə Çalışmaq xasiyyəti.
Seyid ağlar gözü ilə başladı: – Mən Kir-
AĞLAMA 1. “Ağlamaq”dan f.is.
manşahda ikən gecə röyada cəddimi gördüm.
2.  məc.  Fəryad.  Nəriltisi, ağlaması onun
Ə.Haqverdiyev. Ağlar gözümdə qanə dönər
bənzər tufana; Göz yaşının qətrələri sıÇrar
əşki-həsrətim. H.Cavid. // məc. Qüssəli,
o yan-bu yana. A.Səhhət.
ələmli, kədərli, fəlakətli, müsibətli.
AĞLAMAQ f. 1 Şiddətli ağrı, ruhi sarsıntı
◊ Ağlar günə düşmək – b a x ağlar (günə)
və ya başqa bir ağır təəssürat nəticəsində
qalmaq. Ağlar (günə) qalmaq – yiyəsiz
göz yaşı axıtmaq. Sevincdən ağlamaq.
qalmaq, xaraba qalmaq, bədbəxt olmaq, mü-
Sancıdan ağlamaq. Uşaq ağlayır. – Gözüm
sibətə düşmək. Ağlar (günə) qoymaq – bəd-
yaşı qəmimdən ağlamaqdan döndü dəryaya;
bəxt etmək, dərdə salmaq, müsibətə sal-
Məni axır həlak eylər bu Çeşmi-xunfəşan
maq. Nə sövdadır yenə düşüb başına; Oğul,
sənsiz. S.Ə.Şirvani. Firidun onun [Şəmsiy-
gedib, ağlar qoyma sən bizi. “Aşıq Qərib”.
yənin] ağladığını və ya güldüyünü təyin edə
AĞLARCASINA zərf Özünü ağlayan kimi
bilmirdi. M.Ibrahimov. Ağca ağlaya-ağlaya
göstərərək, ağlamsına-ağlamsına.
(z.) onun [ərinin] dalınca gələrək, yuxusunu
AĞLASIĞ(IŞ)AN sif. B a x  ağlabatan.
nağıl edib dedi.. Ə.Əbülhəsən.   Acı-acı
[Heydər bəy:] Ağlasığışan iş deyil. S.S.Axun-
ağlamaq – yanıqlı-yanıqlı ağlamaq.
dov. Hikmət Isfahaniyə məhbəsdə rast
2.  məc.  Yas tutmaq, matəm saxlamaq.
gəlmək ağlasığan şey deyildisə də, həqiqət
[Mirzə Fətəli:] Ağlayın el üÇün, ağlayın
idi. M.Ibrahimov.
millət üÇün, qoyun gözləriniz kor olsun!
AĞLASIĞMAZ b a x ağlabatmaz.  Iranı
Ə.Haqverdiyev.
doldurmuş və arasıkəsilmədən axıb gəl-
3. məc. Həyatından, yaşayışından, vəziy-
məkdə olan alman casusları, Iranın hakim
yətindən şikayətlənmək.
dairələri və mürtəce təbəqələr Hitlerin qalib
4. məc. Yalvarmaq, yalvara-yalvara istə-
gələcəyini sadə bir həqiqət kimi irəli sürür,
mək.   Ağlayıb-sızlamaq (sıtqamaq) –
öz təbliğatlarında .. ağlasığmaz uydurma-
ağlayıb yalvarmaq, yalvarıb-yaxarmaq,
lara qədər hər şeydən istifadə edirdilər.
ürəkdən ağlayıb yalvarmaq.
M.Ibrahimov.
5. Bir sıra sözlərə qoşularaq müxtəlif
AĞLASIĞMAZLIQ b a x ağlabatmazlıq.
ifadələr düzəldilir; məs.: gününə ağlamaq,
AĞLAŞMA 1. “Ağlaşmaq”dan f.is.
qan ağlamaq.
2.  is. Yas, matəm. [Əbdürrəhman bəy:]
AĞLAMALI sif. Pis, faciəli, Çox ağır,
Arvad, bilirsən nə var; mən sənə Çox məslə-
acınacaqlı. [Cahan:] A balam, ağlamalı gün-
hət görürəm durub gedəsən bir ağlaşmaya.
lər keÇdi, indi isə sevinməli, xoşlanmalı gün-
N.Vəzirov.  Köhnə məzarlıqda bir ağlaşma
lərimiz gəlibdir. Ə.Haqverdiyev.
var; Qazılır ortada bir dərin məzar.
AĞLAMSI(N)MA “Ağlamsı(n)maq”dan
M.Müşfiq.  Ağlaşma aÇmaq (qurmaq) –
f.is.
bir yerdə yığılıb ağlamaq. [Arvadlar] ağ-
AĞLAMSI(N)MAQ f. Ağlayan kimi olmaq,
laşma qurub ərlərinin ətəklərindən yapışıb
gözləri yaşla dolmaq, doluxsunmaq. KiÇik-
davaya getməyə qoymurlar. S.S.Axundov.
bəyim ağlamsınaraq başmağı onun [Məmməd
AĞLAŞMAQ qarş. Birlikdə ağlamaq,
bəyin] əlindən alıb, hasarın üstündə oturdu.
ağız-ağıza verib ağlamaq, bir-birinə qoşu-
×əmənzəminli. // Yalandan ağlamaq, özünü
lub ağlamaq. Bir kənddə camaat ağlaşa-
ağlayan kimi göstərmək. Mən Mahrunun
ağlaşa  (z.) yüzbaşının ayağına yıxılıb:
gözlərinə diqqətlə baxırdım, onun gözləri
– “Bəs toxumluğu aparırsınız, biz başıdaşlı
69
AĞLATMA
AĞRI
nə əkək?” deyirdi. ×əmənzəminli. Ana-
AĞMAYA sif. dan. Ağ və kök (uşaq və ya
bala baş-başa verib ağlaşdılar. B.Talıblı.
qadın). Məcid kişi köynəyinin ətəyilə alnının
Az keÇmədən, xarabalıq insan səsi ilə doldu.
tərini silə-silə dedi: – Bunun bir ağmaya
Uşaqların ağlaşmağı kəndin kimsəsiz süku-
vaxtı vardı ki... Dünya gözəli idi Minnət.
tunu pozdu. Ə.Məmmədxanlı. // Ölünün
I.Məlikzadə.
üstündə ağı deyib bir yerdə ağlamaq.
AĞNAĞAZ is. məh. Ehtiyacı ödəmək
AĞLATMA “Ağlatmaq”dan f.is.
üÇün üyüdülən azacıq dən.
AĞLATMAQ f. 1. Ağlamağa məcbur
◊ Ağnağaz üyütmək məc. – boş yerə
etmək, birinin ağlamasına səbəb olmaq.
danışmaq, boşboğazlıq etmək. Deyəsən, mə-
Uşağı ağlatmaq. – [LaÇın] iki-üÇ yaş özün-
sələmiz qurtarıbdır. Indi də keÇmişik ağna-
dən böyük oğlanları təklikdə döyüb
ğaz üyütməyə. Ə.Vəliyev.
ağlatmağı da bacarırdı. M.Hüseyn.
AĞNAQ is. məh. 1. Heyvanın ağnadığı yer.
2. məc. ×ox təsir etmək, son dərəcə mü-
2. Dağlarda torpağı sürüşmüş və ya su
təəssir etmək. Ağlatmayır insanları; Leyli-
yuyub aparmış yer.
Məcnun dastanları. S.Vurğun.
3. Bir yerə yığılıb iylənən palÇıqlı su,
AĞLAYAN f.sif. b a x  ağlağan. Ağabala
lehməli gölməÇə, Çuxur, oyuq.
Çox ağlayan uşaq idi. Ağlayanda da üzünü
AĞNAMA “Ağnamaq”dan f.is.
elə turşudardı ki, elə bil mərsiyə deyəcəkdi.
AĞNAMAQ f. 1. Dalı üstə uzanıb ayaq-
×əmənzəminli.
larını yuxarı qaldıraraq, o üz-bu üzə Çevril-
AĞLAYICI sif. Ağlayan.
mək (bəzi heyvanlar haqqında). Eşşək ağ-
AĞLAYIŞ is. Ağlama.  Kişilərdə yersiz
nayır. // məc. dan. Yerə sərilərək üst-başını
gülüşlər nə qədər Çoxsa, qadın və qızlarda
toza-torpağa sürtüb batırmaq. Uşaqlar
da yersiz ağlayış və qısqanışlar da həddindən
tozun iÇində ağnayırlar. – Günah Çamırında
artıqdır. M.S.Ordubadi. Bu ağlayış və inilti
ağnayana bax; Onun da baxtına günəş do-
səslərindən Çəkilən sədlər onları [yolÇuları]
ğulur. M.Araz.  Comalaşıb qarışqatək qay-
saxlamağa qadir deyildir. Ə.Məmmədxanlı.
nardıq; Yavaş-yavaş bağÇalarda ağnardıq…
AĞLI: ağlı-bozlu, ağlı-qaralı və s. – hər
Şəhriyar.
rəngli, bütün rənglərdə olan. KöÇ yolu ilə
2. məh. UÇmaq, yıxılmaq, dağılmaq, tökül-
gedən ağlı-bozlu sürülərin sayı-hesabı yox
mək.  Birinin divarının kərpicləri ağnayıb
idi. Ə.Vəliyev. Dizlərini yerə qoyub irtmək-
tökülmüşdü biz durduğumuz yerə tərəf.
lərini oynada-oynada, analarının döşünü
C.Məmmədquluzadə. Elə bil Qədim dayının
dümsükləyə-dümsükləyə əmişən quzular
üstünə bir dağ ağnayıb töküldü. S.Rəhimov.
ağlı-qaralı qumaşlar kimi göy otun üstünə
AĞNAŞMA “Ağnaşmaq”dan f.is.
səpələnmişdilər. R.Rza. [Dəmirov] göy
AĞNAŞMAQ qarş. Bir yerdə ağnamaq,
üzündə dolanan ağlı-qaralı buludlara baxdı.
birgə ağnamaq.
S.Rəhimov.
AĞNATMAQ f. Aşağı sürmək, endirmək.
AĞLIKƏSMƏZ sif. Hələ ağlı bir şey kəs-
Qayadan sürüsün ağnadır Çoban; Qoyunlar,
məyən. Ağlıkəsməz uşaq.
quzular mələr yanbayan. M.S.Ordubadi.
AĞLIQ is. Ağ şeyin halı, bir şeyin ağ
AĞNAVAZ sif. Ağarmış, solğun. ..Bu işıq-
rəngi. Qarın ağlığı. Dərinin ağlığı. – Əvvəl
dan Lidyanın ağnavaz Çöhrəsi daha da sol-
gözəllərdə gərəkdir Çağlıq; Ondan sonra ola
ğun görünürdü. Ə.Əbülhəsən.
sadəlik, ağlıq. M.P.Vaqif.
AĞRI is. 1. Duyğu sinirlərinin qıcıqlan-
◊ Üz ağlığı – düzlük, doğruluq, təmizlik,
ması nəticəsində bədənin hər hansı bir ye-
namus.
rində hiss edilən əziyyət, əzab; sancı, sızı;
AĞMALA is. məh. 1. Divara Çəkilən bi-
acı.  Diş ağrısı. Baş ağrısı. – Birdən Sabir
rinci mala (suvaq).
doğruldu, bədənində şiddətli bir ağrı hiss
2. ×əltik şumunda sürülən ilk mala.
edərək üz-gözünü turşutdu. M.Hüseyn. Mə-
AĞMATAN sif. dan. Dərisi ağ, kök və
sum kişinin .. başına bərk bir ağrı sıÇradı,
göyÇək (qız).
qaşları düyüldü.. Mir Cəlal.
70
AĞRI-ACI
AĞSAQQAL
2.  məc. Kədər, qəm, qüssə, dərd, ələm,
2.  dan.  Kefsizləmək, naxoşlamaq. NeÇə
iztirab hissi. Səni balam kimi bağrıma
gündür ki, ağrıyıram.
basdım; Sənin hər ağrına mən qulaq asdım.
3. məc.  Kədərlənmək, ürəyi sınmaq, in-
S.Vurğun.
cimək.
3. məc. Inciklik, narazılıq.
◊ Ağrımaz başı(m) – sakitlik, qayğısız-
◊ Ağrı Çəkmək – hamilə qadınlarda:
lıq; cəncəl işə qarışmama, özünə aid olma-
doğmağa yaxın bərk sancı və əziyyət
yan bir işə qarışmamaq mənasında. Azacıq
Çəkmək.  Torpağa ona görə “ana torpaq”
aşım, ağrımaz başım. (Məsəl). [Molla Qa-
deyirlər ki, o da ana kimi hamilə olur, ağrı
sım:]  Bu fikirdən daşının, ağrımaz başınızı
Çəkir, doğur, o da ana məhəbbətlidir, ana
bəlaya salmayın. S.S.Axundov.
səxavətlidir, övladcanlıdır. I.Məlikzadə.
AĞRISIZ sif. və zərf 1. Ağrımayan, ağrısı
// Məc. mənada. Gecə boylu bir qadındır...
olmayan, incitməyən; əziyyətsiz. Ağrısız
ağrı Çəkərək; Xoşüzlü bir uşaq kimi doğur
əməliyyat. Dişi ağrısız Çəkmək.
səhəri. S.Vurğun.  Xərabəlik anası ağrı
2. məc. Zərərə və ya ağır nəticələrə səbəb
Çəkib, şər doğur; Xeyir oyanmır hələ, bu da
olmayan.
bir inqilabdır. Şəhriyar.  Ağrı tutmaq – 1)
AĞRISIZLAŞDIRICI sif. tib. Ağrıya qarşı
ağrı başlamaq; 2) hamilə qadınlarda və ya
hissizləşdirici. Ağrısızlaşdırıcı dərmanlar.
heyvanlarda: doğmağa yaxın bərk ağrı və
AĞRISIZLAŞDIRILMAQ məch. tib. Ağ-
sancı başlamaq. Ağrım ürəyinə – qarğış və
rıya qarşı hissizləşdirilmək, keyləşdirilmək.
nifrin bildirən ifadə. [Bədircahan:] Ağrım
AĞRISIZLAŞDIRILMIŞ f.sif. tib. Ağrıya
xanın ürəyinə, xan gələndə dünya qopma-
qarşı hissizləşdirilmiş, keyləşdirilmiş.
yacaqdır ki.. N.Vəzirov. Ağrın mənə gəlsin
AĞRISIZLAŞDIRMA “Ağrısızlaşdırmaq”-
– b a x ağrın(ı) alım (ağrın ürəyimə).
dan f.is.
Ağrın(ı) alım (ağrın ürəyimə) – birinə
AĞRISIZLAŞDIRMAQ f. tib. Ağrıya qarşı
mehribanÇılıqla xitab, müraciət və ya oxşa-
hissizləşdirmək. Doğumu ağrısızlaşdırmaq.
yıb əzizləmə zamanı işlənən ifadədir. Ağrın
AĞRISIZLIQ is. 1. Ağrıya qarşı hissizlik,
alım, mənim bağrım Çatdadı; Arzum bu dağ-
ağrı olmaması.
daşı qatıb qatdadı.. Şəhriyar. [Qızyetər:]
2.  məc. Əziyyətsizlik, zərərsizlik, asan-
Sizciyəz sağ olun, ay ağrın alım; Bircə Xan-
larımdır dövlətim, malım. S.Vurğun.
lıq, zəhmətsizlik.
AĞRITMA “Ağrıtmaq”dan f.is.
AĞRI-ACI is. 1. ×ox işləmək, yol get-
mək və s. nəticəsində bədəndə duyulan ağrı
AĞRITMAQ f. 1. Əziyyət vermək, ağrı
və ya yorğunluq hissi. Bədənimizin ağrı-
vermək, incitmək, ağrıya səbəb olmaq. Yara
acısı Çıxdı. – Taxtabənddə adam nə rahat
bərk ağrıdır. ×iban ağrıdır. – ×arpanaq
yatırmış. Adam yuxudan ayılanda da heÇ
yaralarının yeri .. ağrıtmırdı. Ə.Əbülhəsən.
yerində ağrı-acı duymurmuş. Ə.Əbülhəsən.
2. məc. Könlünü sındırmaq, ürəyini incit-
2. Xəstəlik, naxoşluq.
mək, toxunmaq. Bu duyğu Nərimanın ürə-
AĞRI-ACISIZ zərf Əziyyətsiz, əzabsız,
yini ağrıtdı. Mir Cəlal.
asanlıqla. Nina Iraida məsələsinin ağrı-acısız
AĞRIYAN f.sif. Əziyyət verən, incidən,
həll olunduğu üÇün əlimi sıxıb təşəkkür etdi.
narahat edən. Ağrıyan dişi Çəkdirmək.
M.S.Ordubadi.
AĞSA×(LI) sif. SaÇı ağarmış; qoca.
AĞRIKƏSƏN,  AĞRIKƏSICI sif. tib. Sa-
AğsaÇlı qoca.
kitləşdirən, ağrını azaldan. Ağrıkəsən dər-
AĞSAQQAL sif. və is. 1. Saqqalı ağarmış,
manlar.
qoca. [Bayraməli:] Belə tərbiyət sahiblə-
AĞRILI sif. Ağrısı və acısı olan, ağrıyan.
ridirlər ki, ağsaqqal ataları gəlir otağa, ..
AĞRIMA “Ağrımaq”dan f.is.
heÇ biri yerindən tərpənmək istəmir.
AĞRIMAQ f. 1. Bədənin bir yerində ağrı
N.Vəzirov.  Baqqal dükanı qarşısında top-
hiss etmək. Dişi ağrımaq. – [Gülüş:] Sevil,
lanıb söhbət edən ağsaqqallar, məhəllə
nə üÇün belə solğunsan, yoxsa bir yerin ağ-
cavanları bir para sözlər danışırdılar.
rıyır? C.Cabbarlı.
H.Nəzərli. // Ümumiyyətlə, qoca, yaşlı.
71
AĞSAQQALLIQ
AĞYAĞIZ
“Molla Nəsrəddin” tək bir nəfər müəllifin
AĞU b a x ağı1.  Hicrin şərabı acıdır,
əsəri deyil, “Molla Nəsrəddin” mənim bir
müştaqə iÇirmə anı; NeÇün ki, yar ol ağuyi
neÇə əziz yoldaşlarımın məcmuəsidir ki,
iÇirməz, ey can, yarına. Nəsimi. Mən deməm
mən də onların ancaq ağsaqqal yoldaşıyam.
ki, iÇmədim mey sənsiz, ey namehriban;
C.Məmmədquluzadə.  Indi bu qürbət şə-
IÇdim, amma ləblərindən ayrı, bir ağu kimi.
hərdə ağsaqqal vaxtımda bir tikə Çörəyin
S.Ə.Şirvani.
dalınca düşüb gəzirəm. ×əmənzəminli.
AĞULAMA “Ağulamaq”dan f.is.
2.  məc. Bir ailənin, elin, cəmiyyətin ən
AĞULAMAQ b a x ağılamaq.
yaxşı və hörmətli adamı, başÇısı. Ikinci məc-
AĞULANMA “Ağulanmaq”dan f.is.
lis vaqe olur Danabaş kəndinin ağsaqqal və
AĞULANMAQ b a x ağılanmaq. Ver şəfa
mötəbəri Hacı Namazalının həyətində.
ləbindən, yazığam mənə; Zəhri-fərağınla
C.Məmmədquluzadə.  Camaat bir neÇə
ağulanmışam. Q.Zakir.
nəfər ağsaqqal intixab edib, məsləhət üÇün
AĞULU b a x ağılı. Bağrımın qanın ki gör-
haman bəyin yanına göndərdilər. Ə.Haqver-
dün, ağulu aşımdır ol. Xətayi. Təlx göftarsız
diyev. Qabaqda kəndin ağsaqqalları, qadın
olmaz ləbi-yar, ey aşiq; ×ox həvəs eyləmə
və qızları, dallarınca gənclər, uşaqlar qar-
ol şərbətə kim ağuludur. Füzuli.
şımıza Çıxdılar. S.Rüstəm.
AĞUŞ is. [fars.] Qucaq. [Tapdıq:] Bəs eylə
◊ Ağsaqqallar şurası (məclisi) – müx-
isə gəl ağuşuma, qucaqlaşalım. C.Cabbarlı.
təlif təşkilatlarda bəzi orqanların adı (məs.:
Biz onun [vətənin] ağuşunda göz aÇmışıq, – o
nümayəndə rəhbərlərinin, fraksiya başÇıla-
bizim hamımızın əziz anamızdır. Ə.Məmməd-
rının şurası və s.).
xanlı. // Məc. mənada. Madərləriniz etdi
AĞSAQQALLIQ is. 1. Qocalıq.
sizə mehrü məhəbbət; Ağuşi-şəfəqqətdə sizi
2. məc. dan. BaşÇılıq, böyüklük, rəhbər-
bəslədi rahət. M.Ə.Sabir.  Ağuşuna almaq
lik.  Bir qədərdən isə o [Aslan], uşaqların
– 1) qucaqlamaq; 2) məc. qaplamaq, əhatə
rəğbətini qazanmaqla onların ağsaqqal-
etmək.  Silah səslərinin gurultusu, patıltısı,
lığını öz əlinə götürə bildi. S.Rəhimov.
pulemyot atəşinin şaqqıltısı kəndi öz ağuşuna
 Ağsaqqallıq etmək – 1) başÇılıq etmək,
alıb əridirdi. M.Hüseyn. Ağuşuna Çəkmək
böyüklük etmək, rəhbərlik etmək, idarə
– b a x ağuşuna almaq 1-ci mənada. Hər
etmək;  Nurcabbar düz deyir, Dədə palıd
gül öz yarını Çəkib ağuşə; ..Yatma, yatma,
bundan sonra hələ min il ömür sürəcək, bu
ayıl, sən də gəl huşə. Nəbati.  Ağuşə Çəkib
meşəyə böyüklük, ağsaqqallıq eləyəcək.
arizi-ziybanı şəbü ruz; Aləmdə o zülfün kimi
I.Məlikzadə; 2) nəsihət etmək, öyüd ver-
bir bəxtəvər olmaz. S.Ə.Şirvani. Sakit dəniz
mək, yol göstərmək.
dalğalanıb o vaxtda gəldi cuşə; Qucaqlayıb
AĞSIFƏT sif. Sifətinin rəngi ağ olan.
məhəbbətlə Çəkdi onu ağuşə. A.Səhhət.
AĞSOL is. məh. KiÇik Çay balığı növlə-
AĞUZ is. Sağmal heyvanlar doğduqda
rindən birinin adı.
məmələrindən Çıxan ilk süd. [Səba] camışı
AĞSU is. 1. Dağ və hündür təpələrdən
oxşaya-oxşaya sərnic dolusu ağuz sağdı.
axıb gələn qar və yağış suları.
S.Rəhimov.
2. dan. Yüngül su, mədəyə xeyirli su.
AĞÜRƏK b a x ağciyər.
AĞŞIN b a x ağbəniz.
AĞÜZLÜ sif. Üzünün dərisi ağ olan. Olya
AĞTIKAN is. bot. Dəvələrə yem olan
hündürboylu, uzunsaÇlı, ağüzlü, xumargözlü
tikanlı ot.
və dolu bədənli bir qız idi. I.Musabəyov.
AĞTIKANLIQ is. Ağtikan bitən yer, ağti-
AĞVALIDEYN [ər.] köhn. Ata-ana üzünə
kan Çox olan yer.
durma, qabarma; ata-ananın itaətindən
AĞTORPAQ(LI) sif. Torpağı kirəcli, tər-
Çıxma. Biz övrətə heÇ bir söz demərik, hal-
kibində kirəc olan. Ağtorpaq yer.
buki ağvalideyn, yəni ata və ananın üzünə
AĞTÜK(LÜ) sif. Tükləri ağ olan. Ağtük(lü)
durmaq böyük günahlardan hesab olunur.
it. Ağtük(lü) toyuq. – Ağtüklü Həştərxan pi-
“Mol. Nəsr.”.
şiyi üsulluca qapını aÇıb kandarda dayanır.
AĞYAĞIZ sif. Üzü ağ, ağbəniz, ağsifət.
H.Sarabski.
Ağyağız uşaq. Ağyağız oğlan.
72
AĞYAL
AĞZIKÖPÜKLÜ
AĞYAL sif. 1. Ağ yallı, ağ yalı olan. Ağ-
AĞZIBÜTÖVLÜK,  AĞZIBÜTÜNLÜK is.
yal at.
Ciddilik, zabitəlilik, sözünün üstündə durma,
2. məc. dan. AğsaÇ, ağbirÇək. Ağyal ma-
sözü keÇmə; sirr saxlama.
maÇa .. üzərlik və qara şəvəni səkinin di-
AĞZICIRIQ sif. dan. 1. Ağzının bir tərəfi
varlarından asırdı. S.Rəhimov.
cırıq olan.
AĞYANIZ b a x ağyağız.
2. B a x ağzıboş 1-ci mənada.
AĞYARPAQ is. bot. Dəniz sahili qumla-
AĞZIDAĞINIQ is. və sif. dan. Söz saxla-
rında bitən Çoxillik ot bitkisi.
mayan, sirr saxlamayan; xəbərÇi. [Heydər
AĞYARPAQLI sif. bot. Yarpaqlarının
bəy:] A kişi, bilmirəm hansı ağzıdağınıq na-
rəngi ağ olan.
Çalnikə məni nişan veribdir. M.F.Axundzadə.
AĞYOL is. astr. Aydınlıq gecələrdə göy
AĞZIDAĞINIQLIQ is. dan. Ağzıdağınıq
qübbəsində işıq zolağı kimi görünən ulduz-
adamın xasiyyəti.
lar yığını; Südyolu, Kəhkəşan.
AĞZIDUALI sif. köhn. Daima dua oxu-
AĞYONCA is. bot. ×oxillik paxlalara aid
maqla, ibadətlə məşğul olan adam; dindar,
yem bitkisi.
mömin. Nitqi həqiqətli, sözü fal kişi; Ağzı-
AĞZIA×IQ sif. Maymaq, huşsuz, diqqət-
dualı qoca baqqal kişi. M.Ə.Sabir. [Münəv-
siz.   AğzıaÇıq qalmaq – heyrət iÇində
vər]  həmişə dəstəmazlı, ağzıdualı (z.), pak
qalmaq, təəccüb etmək. ..Müəllim Əsədi
niyyətlə getsə də, nəticə vermirdi. Mir Cəlal.
qarşısına alıb yola düşdü və uşaqlar da ağ-
[Xeyransa:] A kişi, mən oğlanı görməmişəm,
zıaÇıq qalıb, onlarla bərabər gedə bilməmə-
anası canlara dəyən bir adamdır. Məclislər
lərinə təəssüf etdilər. B.Talıblı.
yaraşığı, əlitəsbehli, ağzıdualı mömin atası
var. H.Sarabski.
AĞZIA×IQLIQ is. Maymaqlıq, huşsuz-
luq, diqqətsizlik.
AĞZIƏYRI sif. 1. Ağzının quruluşu əyri
olan.
AĞZIBIR1 zərf  dan. Sözübir, dilbir, müt-
2. məc. Incik, küskün, narazı.
təfiq.
AĞZIGEN sif. Ağzı enli, enli ağızlı. Ağzı-
AĞZIBIR2 is. dan. Tək bir Çıxacağı olan
gen şüşə.
yer, darısqal yer, möhkəm yer, Çıxılmaz yer.
AĞZIGÖY×ƏK,  AĞZIGÖV×ƏK is. dan.
// Dam, həbsxana. Saldın axır öz əlinlə özünü
Ağzına gələni danışan adam, məsuliyyətsiz
ağzıbirə; Vec bitirməz sənə, dönmə dəxi daşa,
danışan adam; boşboğaz. [Məmməd:] Bir
dəmirə. M.Ə.Sabir. [Iskəndər:] Doğru deyir,
nəfər ağzıgöyÇək gedib onlara xəbər aparsa
ağa, onlar heÇ vaxt özlərini bu ağzıbirə sal-
ki, Məmməd meyxanada idi, onda mən ya-
mazlar. N.Vəzirov. Axırda özü kələyə düşdü.
xamı onların əlindən qurtara bilmərəm.
Tutub saldılar ağzıbirə. M.Hüseyn.
M.S.Ordubadi. Kənardan baxan ağzıgöy-
AĞZIBIRLIK is. dan. Söz birliyi, ittifaq,
Çəklər Qüdrətin ailə münasibətindəki zahiri
sözü bir olma.
soyuqluğu onların [Qüdrət və Lalənin] bir-
AĞZIBOŞ sif. 1. Söz saxlaya bilməyən,
birini sevmədiyində görürdülər. M.Hüseyn.
sirr saxlaya bilməyən; sözünün üstündə
AĞZIGÖY×ƏKLI, AĞZIGÖV×ƏKLIK
durmayan, etibarsız, dəyanətsiz. // Zabitəsiz,
is. dan. Boşboğazlıq, ağzıboşluq, ağzına gə-
zəif iradəli, qeyri-ciddi, sözü keÇməyən.
ləni danışma. [Gövhərtacın anası:] Sənin
Ağzıboş adam.
haqqında arvadlar iki min söz danışıb ağzı-
2. Naqqal, boşboğaz.
göyÇəklik eləyəcəklər. Ə.Haqverdiyev.
AĞZIBOŞLUQ is. 1. Sözünün üstündə
AĞZIHEYVƏRƏ b a x ağzıpərtöv.
durmama, etibarsızlıq. // Zabitəsizlik, cid-
AĞZIHƏDƏLI b a x ağzıyelli.
diyyətsizlik, zəiflik, sözü keÇməməzlik.
AĞZIKƏSƏRLI sif. dan. Sözüötən, sözü-
2. Naqqallıq, boşboğazlıq.
keÇən, nüfuzlu; sözündə möhkəm.
AĞZIBÜTÖV,  AĞZIBÜTÜN sif. Ciddi,
AĞZIKÖPÜKLÜ sif. dan. Qudurğan, azğın.
sözünün üstündə duran, dayanıqlı, sirr saxla-
Dağlarda qar əriyəndə və yaz yağışları baş-
yan. Min, kefin istədiyi səmtə Çap, bir az ağzı-
layanda bu dayaz Çay ağzıköpüklü bir əjda-
bütün ol, Çünki burada iş var. S.Rəhimov.
haya dönürdü. ×əmənzəminli.  ..Dağətəyi
73
AĞZIQARA
AH
kəndi .. ağzıköpüklü ağalarına qarşı baş
AĞZIYIRTIQLIQ is. Sirr saxlamamaq
qaldırmamış deyildi. S.Rəhimov.
xasiyyəti; boşboğazlıq.
AĞZIQARA is. və sif. Xalq arasında itə
AĞZIYUXARI zərf Yuxarıya doğru, yuxarı
və xüsusilə canavara verilən ad. Ağzıqara
tərəfə istiqamət alaraq; üzüyuxarı, başıyuxarı.
canavar düşmənidir Çobanın; Yanındakı boz
[Fətəli xan] o döşdən tutmuş bu Şuşa dərə-
köpək yoldaşıdır Çobanın. A.Şaiq. Bir ağzı-
lərini qoşunu ilə doldurmuşdu, .. ağzıyuxarı
qara şiddətlə hürərək, sıÇrayıb irəli yü-
qalaya tərəf daraşmışdılar. ×əmənzəminli.
yürdü. B.Talıblı.
AH 1. nida. Ağrı, həyəcan, həsrət və s.
AĞZIQƏŞƏNG b a x ağzıgöyÇək. ..Bir
hissləri ifadə edir. Ah, başım ağrıyır. – Ah,
para ağzıqəşənglər başlayıblar qəzetlərində
zalım! Ah, kim, oldum yolunda can fəda.
yazmağa ki, gərək övrətlər oxusunlar, tər-
M.Ə.Sabir.  Bir zaman, ah ki, bir tair idim
biyə tapsınlar, .. cəmiyyət tərtib eləsinlər.
azadə; Əcəba, kim məni saldı bu xəraba-
C.Məmmədquluzadə.
badə? M.Hadi. [Səfər bəy:] Ah! Yaman yo-
AĞZIMVAY sif. dan. Aciz, ölüvay, cəsa-
rulmuşam, səhər sübhdən gəzirəm, heÇ bir
rətsiz, key.
zad tapa bilmədim. B.Talıblı. // Is. məna-
AĞZIMVAYLIQ is. dan. Acizlik, ölüvay-
sında. Fəryad, fəğan. Rəsulam, ahıma dağlar
lıq, cəsarətsizlik, keylik.
dayanmaz; Dərdim Çoxdur mənim kimsələr
bilməz. “Aşıq Qərib”. Bu ahdan sonra
AĞZIODLU sif. dan. ×ox hirsli, acıqlı, tünd
danışan. Ağzıodlu (z.) danışmaq.
deyəsən onun [Məsum kişinin] sinəsi şum-
lanmış zəmi kimi boşaldı. Mir Cəlal.
AĞZIPƏRTÖV b a x ağzıyava.
// Təəssüf, kədər, peşmanlıq, ümidsizlik,
AĞZIPƏRTÖVLÜK b a x ağzıyavalıq.
məyusluq ifadə edir. Ah, bilsəydim, heÇ
AĞZIPOLAD(LI) b a x ağzıkəsərli.
gəlməzdim! Ah, onu bir daha görməyəcəyəm!
AĞZIPOZUQ b a x ağzıyava.
– [Bahadır:] Ah, insanı bir-birindən ayıran
AĞZIPÜSTƏ sif. Ağzı Çox kiÇik və zərif.
“UÇurum dərələr!”. Mən sizi məhv etmək
AĞZISÖYÜŞLÜ b a x ağzıyava. ..Bu müs-
istərkən, siz məni məhv etdiniz. N.Nərimanov.
təbid təbiətli adam eyni zamanda bir küÇə
[Sədəf:]  Ah, bu beş il, indi o günlər mənə
qalmaqalÇısı qədər ağzısöyüşlü, tərbiyəsiz ..
bir yuxu kimi gəlir. I.Əfəndiyev. // Təəccüb,
idi. M.Ibrahimov.
heyrət, sevinc, həmÇinin gözlənilməz bir şey
AĞZIYARI sif. Ağzına qədər dolmamış,
qarşısında doğan hissləri ifadə edir. Ah, nə
yarımÇıq.
gözəl mənzərədir! Ah, nə yaxşı gəldin!
AĞZIYARIQ sif. Dodağının bir yeri yarıq
 Ah Çəkmək – kədər, qüssə, təəssüf,
olan.
həsrət, heyrət, həyəcan ifadəsi olaraq “ah”
AĞZIYASTI is. məh. Hər iki tərəfi yastı
demək. Ala gözlüm, səndən ayrı düşəli; Ah
olan külüng növü.
Çəkməkdən bağrım qana dönübdür. Aşıq
AĞZIYAVA sif. dan. Söyüşkən, hərzə da-
Ələsgər. Qoca tarzən Cavadın arvadı müz-
nışan, ədəbsiz danışan, ağzına gələni danışan.
tərib halda tez-tez qapını aÇıb, küÇəyə
AĞZIYAVALIQ is. dan. Söyüşkənlik,
baxırdı və ah Çəkərək otağa qayıdırdı.
ədəbsiz danışmaq xasiyyəti, ağzıpərtövlük.
Ə.Haqverdiyev.  Sona xala .. dərdini mənə
Axı bu ağzıyavalığın sənə nə faydası var ki,
söylədi. Axırda bir ah Çəkərək dedi: – Kaş
öz həmməzhəblərini xarici ölkələrdə bəla və
oğlum Bəşir sağ olaydı, bu azadə qadınları
qaxınc oxuna hədəf edirsən.. M.F.Axundzadə.
görəydi. S.S.Axundov. Ah etmək (eləmək)
AĞZIYELLI sif. dan. Yekə-yekə danışan;
– həsrət Çəkmək, təəssüflənmək, qəmlən-
hərbə-zorba ilə, hədə-qorxu ilə danışan.
mək, ah Çəkmək. Əğyar əlindən ah edərəm
Ağzıyelli adam. – Polis, jandarm və ağzıyelli
hər nəfəs, vəli; Cövri həmişə aşiqi-miskinə
mürtəcelərin zülmü xeyli azalmış, müxtəlif
yar edər. Nəsimi. Ah eylədigim sərvi xura-
hizblər, ittihadiyyələr meydana Çıxmışdı.
manın üÇündür. Füzuli. Ah eylədigim nəşəyi-
M.Ibrahimov.
qəlyanın üÇündür. M.Ə.Sabir.
AĞZIYIRTIQ sif. dan. Sirr saxlamayan, söz
2. is. Fəryad, fəğan. ×ərxə Çıxardı ahımı,
saxlamayan; boşboğaz, Çərən-pərən danışan.
canımı yandırdı qəmin. Nəsimi. Dağıdır hər
74
AHA
AHƏNGDARLIQ
ləhzə rəxti-eyşimi ahim yeli. Füzuli. Əflakə
da, cırcırama o sözləri deyirdi. S.S.Axundov.
kəmənd atdım sənsiz; Hər ah ki, Çəkdim aşi-
// Məc. mənada. SabunÇudan şəhərə gələn
qanə. Heyran xanım. Yandırır atəşi-ahilə
qatar küÇənin ahəngini birdən-birə dəyiş-
gülü gülzarı; ×əkməyin Seyyidi, yar olmasa,
dirdi. M.S.Ordubadi. ..Hər şey əbədi və
gülzarə tərəf. S.Ə.Şirvani.   Ahı göyə
pozulmaz bir ahənglə qəlbini oxşayır, hər
(göylərə) Çıxmaq (ucalmaq) – fəryad
şey füsunkar bir gözəlliklə ona [Firiduna]
etmək, son dərəcə kədərlənmək, qüssələn-
baxıb gülümsəyirdi. M.Ibrahimov.
mək, qəmlənmək, inləmək. Gah göstərdi
2. məc. Gözəl səs, avaz. Bu səs Jenyanın
qədin, göylərə Çıxdı ahım; Gah göstərdi gö-
qulağında başqa bir ahənglə cingildədi.
zün, eylədi bimar məni. S.Ə.Şirvani. Möhnət
M.S.Ordubadi. [Mirzə Valeh] bülbüllərin
Çəmənindən gül dərə-dərə; Ucalır şairin ahı
min bir nəğməsini dinləyir, .. axırda bir neÇə
göylərə. S.Vurğun.
beyt söyləyir, bu ahəngə qoşulurdu. S.Rəhi-
3. is. köhn. Bəddua, qarğış. Atanın duası
mov. // Ton. Balacayev acıqlı bir ahəng ilə:
əsər eylər, ananın ahı. (Ata. sözü).
– Bəs bu gün haranız ağrıyır? – deyə soruşdu.
AHA nida. 1. Bir şeyi birdən-birə başa
S.Rəhimov. Gəldiyev həmişə səsinə, hərəkə-
düşdükdə, bir şeyi axtararkən gözlənilmə-
tinə sirli bir ahəng verməyi sevərdi. Mir Cəlal.
dən ona rast gəldikdə, yaxud da unudulan
3. Nəğmə, mahnı, hava. Səhər bülbüllər
bir şey birdən yada düşdükdə deyilir. Aha,
əfğanı deyil bihudə gülşəndə; Füzuli, naleyi-
yadıma düşdü! Aha, yaxşı əlimə düşmüsən!
dilsuzinə ahəng tutmuşlar. Füzuli. Oxu şid-
Aha, sən də gəlmisən ki? Aha, o da bura-
dətlə bir ahəngi-hicaz; Ucadan başla, oxu bir
dadır! – [Qaraş:] ..Qorxuram, Çata bilmə-
avaz. S.Ə.Şirvani. Bizi ahənglərin şad eylər;
yələr.. Aha, qoÇaq Novruz, deyəsən, özünü
Qəlbi yatmışları irşad eylər. A.Səhhət.
yetirəcək. ..Deyəsən tutacaq. C.Məmməd-
◊ Ahəng qanunu dilÇ. – əsasən türk dil-
quluzadə.  Həmin medallı hamballardan
lərində: sözlərdə, həmÇinin kök və şəkilÇi-
birisi Məşədi Əsgəri görcək “Aha! Maşadi,
lərdə qalın saitlərin qalınları, incələrin incə-
cəhənnəm ol buradan” – deyə hayqırdı.
ləri izləyib, bir-birinə uyğunlaşması hadisəsi.
S.M.Qənizadə. [Lalə:] Aha, .. demək, sizin
AHƏNGDAR sif.  [fars.] 1. Səsləri və ya
belə də işiniz varmış! I.Əfəndiyev.
rəngləri arasında uyğunluq (ahəng) olan;
2. Təsdiq, razılıq bildirir: əlbəttə, yaxşı,
qulağa (gözə) xoş gələn, qulaqları (gözləri)
hə, bəli, doğru. Aha, aha, elə lazımdır.
oxşayan, gözəl səslənən; ahəngli, xoş, lətif.
AHAL b a x ahıl.
Ahəngdar səs. Ahəngdar şeir. Ahəngdar
AHALLAŞMA “Ahallaşmaq”dan f.is.
nəğmə. – Əncir ağacı altında inləyən sazın
AHALLAŞMAQ b a x ahıllaşmaq.
ahəngdar səsi ətrafı bürümüşdü. A.Şaiq.
AH-AMAN b a x aman 6-cı mənada. Öz
Sabahın bu ahəngdar musiqisini ordan-
qəti hökmünü verəcək zaman; Dünya gör-
burdan ucalan insan bağırtıları, at kişnə-
məyəcək bir də ah-aman! Ə.Cəmil.
mələri, şeypur nidaları pozurdu. M.Rzaqu-
AH-ƏFĞAN, AHÜ ƏFĞAN is. [fars.] b a x
luzadə.
ah-nalə, ahü nalə. Ahü əfğanı bülbüllər;
2. məc. Uyğun, müntəzəm, qaydalı, səlis.
Dili-şeydadan öyrənmiş. Q.Zakir.
Canlı orqanizmin ayrı-ayrı üzvləri həmişə
AHƏN is. [fars.]  klas. Dəmir. Peykan-
bir-biri ilə ahəngdar (z.) işləyir. – Harada
larınla doldu tənim, afərin sənə; Bidad Çək-
isə, lap uzaqda tənha bir traktorun ahəng-
məyə tənimi ahən eylədin. Füzuli. O qədər
dar tırıltısı eşidilirdi. I.Şıxlı.  Bəsti Çox
ki, peykan vurub cismimə; Itibdir bədənim
ahəngdar bir surətdə işləyirdi. Ə.Sadıq.
ahən iÇində. Q.Zakir.
AHƏNGDARLIQ is. 1. Səslər və s. ara-
AHƏNG is. [fars.] 1. Səslər, rənglər və s.
sında uyğunluq. Musiqinin ahəngdarlığı.
arasında uyğunluq, müvafiqət. Ahəngi poz-
Nəğmənin ahəngdarlığı. Səslərin ahəngdar-
maq. Səslərin xoş ahəngi. Boyalarda ahəng
lığı. – Şerim sərbəstdir bir qədər; Birdən
yoxdur. – Səslərin ahəngi cırcıramanın oxu-
ahəngdarlıq sevən Xəzər; Məndən küsər.
masına elə bənzəyirdi ki, sanki, doğrudan
M.Araz.
75
AHƏNGLƏNDIRMƏ
AHU
2. Uyğunluq, müntəzəmlik. Bədən tərbi-
ay bunların arasında ahəstə-ahəstə məbhut
yəsi və idmanla müntəzəm məşğul olmaq
gəzib, dünyaya tamaşa edirdi. Ə.Haqverdi-
hərəkətlərin ahəngdarlığına da olduqca
yev.  Günəş dağın dalından ahəstə-ahəstə
gözəl təsir göstərir.
Çıxırdı. S.S.Axundov.
AHƏNGLƏNDIRMƏ “Ahəngləndirmək”-
AHƏSTƏCƏ zərf Astaca, astalıqla, ya-
dən f.is.
vaşca, yavaş-yavaş, üsulluca. ×ox soyuqdur
AHƏNGLƏNDIRMƏK f. Ahəngə salmaq,
Çıxan ahəstəcə tək-tək nəfəsi; Bədənində
müəyyən ahəngə tabe etmək; səsləri və s.-
donuşub laxtalanır qan, ölüb-ə! M.Ə.Sabir.
ni bir-birinə uyğunlaşdırmaq.
[Məşədi Əsgər] ahəstəcə qapını aÇıb iÇəri
AHƏNGLƏŞDIRMƏ “Ahəngləşdirmək”-
girdi. S.M.Qənizadə. // Pəsdən, yavaşdan.
dən f.is.
Gülxar ahəstəcə mahnı oxuyurdu. Ə.Vəliyev.
AHƏNGLƏŞDIRMƏK b a x
ahənglən-
AH-FƏĞAN, AHÜ FƏĞAN b a x ah-nalə,
dirmək.
ahü nalə 2-ci mənada. Könlüm quşu görəndə
AHƏNGLI b a x ahəngdar. Gecə sakit və
Çü zülfün kəməndini; Ahü fəğanü nalədə
sirli görünürdü. O, sanki min ahəngli cazi-
biixtiyardır. Heyran xanım. Sınıbdır xatirim
bədar bir musiqi ilə insanları oxşayır, .. ürək-
səndən, dəxi ahü fəğan etməz. S.Ə.Şirvani.
lərini yumşaldırdı. M.Ibrahimov.
Hər tərəfdən ucaldı ahü fəğan. H.Cavid.
AHƏNGLILIK b a x ahəngdarlıq.
AH-FƏRYAD, AHÜ FƏRYAD b a x ah-
AHƏNGSIZ sif. Səsləri və ya rəngləri
nalə, ahü nalə. [Paşa bəy:] ..Mənə heÇ
arasında uyğunluq (ahəng) olmayan, qulağa
olmasa bir yadigarın qalsa idi, bu qədər
(gözə) xoş gəlməyən. Ahəngsiz nəğmə, şeir,
ah-fəryad eləməzdim. Ə.Vəliyev.
musiqi, rəsm. // Uyğunsuz.
AHIL sif. [fars.] Yaşa dolmuş, yaşlı, qo-
AHƏNGSIZLIK is. Səslər və ya rənglər
calmağa başlayan, qocalıq əlamətləri göstər-
arasında uyğunluq (ahəng) olmaması. Nəğ-
məyə başlayan. Ahıl kişi. Ahıl arvad. – NeÇə
mənin, şerin, musiqinin ahəngsizliyi. Rəng-
nəfər ahıl və cavan qadınlar arxalarında
lərin ahəngsizliyi.
səhəngləri gəlib səhnədən keÇmək istəyirlər.
AHƏNRÜBA is. [fars.]  b a x
maqnit.
Ə.Haqverdiyev. [Hacı Fərəc:] Necə bilirsən,
Ahənrüba – yunanca miqnatis, rusca maqnit,
kərbəlayı, Zinyət xanım bir cavan oğlana get-
bu bir cövhərdir ki, dəmiri cəlb edir.
sə yaxşıdır, yoxsa bir ahıl, namaz qılan Allah
C.Məmmədquluzadə.  Məlumdur ki, ahən-
bəndəsinə getsə? N.Vəzirov. // Is. məna-
rübani dəmirin yanına gətirəndə onu Çəkir.
sında.  Eşitdim ahılların şirin zümzüməsini;
H.Zərdabi. // məc. Cəzbedici qüvvə, cazibə.
Dinlədim lay-lay deyən anaların səsini.
Onda sanki ahənrüba var idi. – Könül qərq
Ə.Cəmil. Yorulmuş gəncləri evdə Çörək yeyib
oldu əşki-alə, lakin tazə can tapdı; Su iÇrə
qayıdan ahıllar əvəz edirdilər. M.Hüseyn.
qalsa da xasiyyəti-ahənrüba getməz.
AHILLANMA “Ahıllanmaq”dan f.is.
S.Ə.Şirvani. Bu sözlər elə bil hamını ahən-
AHILLANMAQ b a x ahıllaşmaq.
rüba kimi özünə Çəkdi. S.Rəhman.
AHILLAŞMA “Ahıllaşmaq”dan f.is.
AHƏSTƏ sif. və zərf [fars.] Asta, yavaş,
AHILLAŞMAQ f. Yavaş-yavaş yaşa dol-
ağır, üsullu. Dərənin hər iki tərəfindən bit-
maq, qocalmağa başlamaq.
miş yüzillik palıd və fıstıq ağaclarının bu-
AHILLIQ is. Ahıl adamın halı.
daqları ahəstə əsən nəsimdən hərəkətlidir.
AH-NALƏ, AHÜ NALƏ is. Fəryad, ağla-
M.F.Axundzadə. Ey dil, amandı, sirrini bi-
ma, ah-vay, ağlayıb-zarıma. Hərbilər dərhal
ganə bilməsin; Ahəstə zülfi-yardə yat, şanə
ah-nalə edən Musa kişinin üstünə atıldılar.
bilməsin! M.Ə.Sabir. [Ilyasov] bir az cəsa-
Onu götürüb aparmaq istədilər. M.Ibrahimov.
rətsizlik hiss olunan ahəstə səslə əlavə etdi.
O biri otaqda Səlimnaz arvadın ah-naləsi
Mir Cəlal.
ucaldı. M.Hüseyn.  Ah-nalə etmək – fər-
ahəstə-ahəstə zərf Yavaş-yavaş, ağır-
yad etmək, ağlamaq, ağlayıb-zarımaq.
ağır.  Göyün ulduzları da guya bir-biri ilə
AHU is. [fars.] 1. Ceyran. Ətirlərimizin
məhəbbətdən dəm vururdular. Bədirlənmiş
əlası müşkdür ki, ahunun göbəyinin qanın-
76
AHUBAXIŞLI
AXAR-BAXAR
dan ibarətdir. C.Məmmədquluzadə. Məstan
AH-ZAR, AHÜ ZAR is. Ah Çəkmə, sız-
bir qaÇan ahuya dönüb, indi kəməndə gəl-
lama, zarıldama; fəryad, inilti. Ey yüzi gül-
mir. S.Rəhimov.
şən, sana bu ah-zarım xoşmudur? Nəsimi.
2. Şairanə təşbihlərdə: dilbər, gözəl. Aşiqi-
Nə vaxtadək ğəmi-hicrində ahü zar Çəkim?
dilxəstəni hərdəm sorar, ahu gəlir. Xətayi.
X.Natəvan.  ×əməndə bülbül oxur, ya
Möcüz budur ki, ahuya ahu şikardır. Heyran
fəğani-Seyyiddir? Gənə bu nəğmə onun ahü
xanım.   Gözləri ahu, gözü ahu –  b a x
zarına bənzər. S.Ə.Şirvani.  Nədir sənin
ahugözlü.  Ey badi-səba, qasidi-müşkinə
dərdin, bu nə ahü zardır? Ü.Hacıbəyov.
rəvayih; Ol gözləri ahuyə qıl əhvalımı
 Ah-zar etmək (eləmək) – ah Çəkmək,
vazih. S.Ə.Şirvani. Ahu gözlər – iri və gö-
sızlamaq, zarıldamaq, fəryad etmək, inildə-
zəl gözlər. Vaqif geyinib otaqdan Çıxdı və
mək. Günahsız dustaq ah-zar eləməyə baş-
yenə gözucu arvadını süzdü: qara, ahu göz-
ladı. M.F.Axundzadə.
lərdə odlu yaşlar parlayırdı. ×əmənzəminli.
AX nida. 1. Təəccüb, təəssüf, arzu, həs-
◊ Ahuyi-xəta, ahuyi-xətən – əsil mənası
rət və başqa hissləri bildirir (bəzən təkrar
“×in ahusu” olub, klassik şeirdə gözələ,
şəklində işlənir). Ax, az qala yadımdan Çıx-
dilbərə işarədir. Bənzər ahuyi-xətayə rəvi-
mışdı. Ax, nə gözəldir! – Ax, necə kef Çəkməli
şin filcümlə; Yoxsa tərzi-nigəhi nərgisi-şəhla
əyyam idi! M.Ə.Sabir. [Əvvəlinci azarlı:]
nə bilir? Q.Zakir. ×in əhlinə göstər gözəlim,
Ax! Ax! Vallah, bilmirəm ki, bu nə dərddi ki,
Çeşmlə zülfün; Fəxr etməsin ahuyi-xətən,
gəlib yapışıb yaxamdan. C.Məmmədqulu-
müşki-tərim var. Ə.Vahid.
zadə. [Sara:] Ax, fələk! Bu nə fəlakətdir
məni saldın, mən ki ömrümdə bir kəsi
AHUBAXIŞLI şair. b a x ahugözlü.
incitməmişəm. C.Cabbarlı.
AH-UF b a x ah-vay. Arvad o qədər ah-
2. Məzəmmət, töhmət, danlaq bildirir.
uf elədi ki, az qaldı bağrı Çatlasın. Ə.Vəliyev.
[Ağa Mərdan:] Ax, məlun gör nə mərtəbədə
AHUGÖZLÜ sif. şair. Iri və gözəl gözləri
qaim və xəsis adamdır. M.F.Axundzadə.
olan (qadın, qız haqqında). Apardı ağlımı bir
[Əşrəf:] Ax, onun əlindən nələr Çəkmədim?
ahugözlü; Bir bənövşə boylu, bir laləüzlü.
A.Şaiq.
M.V.Vidadi.  O ahugözlü, deyirlər, bu gün
AXAN f.sif. 1. B a x axar 1-ci mənada.
şikarə gedib; Alıbdı səbrü qərarımı aşikarə
[Salam] lal axan kəhriz suyundan ovuc dolusu
gedib. S.Ə.Şirvani.
iÇdi. Mir Cəlal.
AHUYERIŞLI sif.  şair. Gözəl yerişli
2. məc. Süzgün, xumar. Yuxusuz maraltək
(klassik ədəbiyyatda gözəlin epitetlərindən
hərdən süzülüb; Axan gözlərinin sədəqəsi
biri).
canım. Q.Zakir.
AH-VAY, AHÜ VAY is. Dərd, kədər,
◊ Axan ulduz – fəzalardan Çox iti sürətlə
qüssə, qəm. ×ox etdi mənÇün ah-vayı; Gö-
yerə düşən və bu zaman güclü işıq verən
zündən axıtdı dürlü Çayı. Xətayi. // Fəryad,
göy cismi.
fəğan. ..Getdikcə şəhərin hər tərəfini saran
AXAR 1.  sif. Daim axan (axmaz  əksi).
fəryad və ah-vay səslərini eşidirdik.
Axar su. Axar Çay. Axar bulaq. – Sevgili bir
M.S.Ordubadi. Mən az görməmişəm bu sa-
Çoban, on bir yaşında; Düdük Çalır axar sular
rayları; Burda göyə Çıxan ahü vayları.
başında. H.Cavid.  Yenə axar Çaylar üstdə
S.Vurğun.   Ah-vay etmək – kədərlən-
dəmir körpü qurulacaq. S.Vurğun. Səltənət
mək, dərdlənmək, dərd və qüssədən şika-
axar su axtarırdı. Mir Cəlal.
yətlənmək. // Fəryad etmək. Yeni məhbus
2.  is. Cərəyan səmti, istiqaməti. Suyun
uzun müddət ah-vay etmiş, .. düşdüyü yerdə
axarı. ×ayın axarı ilə getmək.
yatıb qalmışdı. M.Ibrahimov.
3. məc. Səlis, rəvan, ahəngdar. Noldu söy-
AH-VAY×I sif. Ah-vay edən, şikayət-
lədiyin axar qoşmalar; Andımı həsrətlə səni
lənən, daim inildəyən, sızlayan. Görünür,
hər nigar?! S.Vurğun.
bu cür ah-vayÇı nitqlər yığıncaqdakıların
AXAR-BAXAR is. 1. Hər tərəfi aÇıq və
zəhləsini tökmüşdü.
xoş mənzərəli yer, göz işlədikcə görünən
77
AXAR-BAXARLI
AXINTI
yer; mənzərə. Əlli beş evdən ibarət olan bu
AXIM is. Axma, axıntı.
kəndin Çox gözəl və qəşəng axar-baxarı
AXIN is. 1. Sürətlə axan su; sel; iti cərə-
vardı. Ə.Vəliyev.
yan, güclü axan su, selab. Yağışdan əmələ
2. Suayırıcı; iki Çay və ya su hövzəsini
gələn axın yolları xarab etdi. // Cərəyan,
bölən xətt.
suyun axıb getdiyi tərəf. ×ayın axını ilə
AXAR-BAXARLI sif. Hər tərəfi aÇıq və
üzmək. – Sən ki son nəfəsinlə vətəni andın;
xoş mənzərəli. AlaÇığımız obadan bir az
×ayların axını dayandı bir an. S.Vurğun.
uzaq, atamın bəyəndiyi axar-baxarlı gözəl
// Axma.  Lənkəran, NaxÇıvan və Kür-Araz
bir yerdə quruldu. A.Şaiq.
ovalıqlarından axan Çaylar, onların axın
AXARLI sif. 1. xüs. Hərəkət zamanı hava-
şəraiti, dərələrinin xarakteri və s. bir-
nın müqavimətinə daha az məruz qalmaq
birindən fərqlidir. M.Qaşqay.
üÇün müvafiq bir formada düzəldilmiş (avto-
2. Məftildə elektrik cərəyanının hərəkəti.
mobil, təyyarə haqqında). Təyyarənin qanadı
3.  məc. Arası kəsilmədən hərəkət edən
hava üÇün xüsusilə axarlı (z.) qayrılmışdı.
insan və s. kütləsi, izdiham. Canlı insan
2. Bir tərəfdən axar yeri olan, durğun
axını. Axının qabağını dayandırmaq. – Axının
olmayan. Axarlı göl.
kənara atdığı Ayaz da fəryad qopardı.
AXARLIQ is. 1. Qərarsızlıq, səbatsızlıq,
M.Ibrahimov.  Baxınız, qarşımı tutmuş bir
tez-tez dəyişmə. IşÇi qüvvəsinin axarlığı.
axın; Güclüdən güclü, dənizdən daşqın.
2.  məc.  Səlislik, ahəngdarlıq, rəvanlıq.
M.Müşfiq.   Axına qoşulmaq – əksəriy-
Şerin axarlığı. Musiqinin axarlığı.
yətə tabe olmaq. Şahnisə xanım Çıxılmaz bir
AX×A b a x ağÇa.
vəziyyətdə qalıb, nə “hə”, nə “yox” deyir,
AX×ASIZ b a x ağÇasız.
istər-istəməz axına qoşularaq deyilənlərə
AXDIRMAQ “Axmaq”dan icb.
tabe olurdu. ×əmənzəminli.
AXI əd. Əvvəlki fikri əsaslandırmaq,
4.  məc. Gediş, cərəyan. ..Həyatın təbii
yaxud bir şeyi sübut etmək, ifadəni güclən-
axını onu [Səriyyəni]  bir kor kimi istədiyi
dirmək üÇün söylənir, bəzən etiraz, narazılıq,
səmtə sürükləyirdi. M.Ibrahimov.
məzəmmət, bəzən də xahiş, təkid bildirir.
5. Hücum, basqın, həmlə. Düşmən qoşun-
Niyə belə yubanırsan, axı işə gecikirsən. Axı
larının axını dayandırıldı. – Burada Çox
bu bir həqiqətdir. Axı o təhlükədədir, ona tez
oynadı qılınclar, qınlar; Ordular, karvanlar,
kömək etmək lazımdır. – [Ağa Kərim xan:]
Zalım oğlu, deyəsən, pulların yerini bilib,
başsız axınlar. S.Vurğun.
axı... N.Vəzirov. [Zeynəb:] Axı, qardaş, mən
6.  məc. Qərarsızlıq, tez-tez dəyişmə.
yorulmuşam. S.S.Axundov. [Verdiyev:] Beş
Zavodda işÇi qüvvəsi axını Çox böyükdür.
kişinin biriyəm axı, niyə məni tay-tuş iÇində
axın-axın zərf Sel kimi bir-birinin
yerə vurursan! Mir Cəlal. [Xavər:] Əzizim,
ardınca, arasıkəsilməz axın kimi; aramsız.
.. bax, bu balaca üÇün özünü gözləməlisən,
Bakılılar hər axşam axın-axın dənizkənarı
axı sənsiz onun axırı nə olar? M.Ibrahimov.
bulvara Çıxırlar. – Ətəkli Çöllərdən hey
AXICI sif. 1. Axmağa qabil olan; duru.
axın-axın; Qalxan dolaşalar qaqqılda-
Axıcı cisimlər.
şaraq; ..Başımın üstündə dövrələr vurur.
2. məc. Səlis, rəvan. Bütün əsər boyu istər
S.Vurğun.
yazıÇının təsvirlərində, istərsə surətlərin
AXINÖL×ƏN is. xüs. Axının gücünü, isti-
danışığında axıcı, ahəngdar, gözəl Azər-
qamətini və s. xüsusiyyətlərini müəyyən
baycan dilinin musiqisi qulağımıza dəyir.
etmək üÇün cihaz. Avtomatik dalğaölÇən və
M.Ibrahimov. Bütün müdərrislərimiz ondakı
axınölÇən cihazları ekspedisiya üzvləri ix-
[Həsəndəki] səlis, axıcı natiqlik məharətinə
tira etmişlər. Qəzetlərdən.
qibtə edirdilər. I.Əfəndiyev.
AXINTI is. 1. Bir tərəfə doğru hərəkət edən
AXICILIQ b a x axarlıq.
su, hava, yaxud elektrik kütləsi cərəyanı.
AXIDILMA “Axıdılmaq”dan f.is.
2. Su ilə axıb bir yerə yığılan şeylər,
AXIDILMAQ “Axıtmaq”dan məch.
suyun özü ilə gətirdiyi şeylər.
78
AXINTILI
AXIRDA
AXINTILI sif. Axar, axıntısı olan, suyun
S.Ə.Şirvani. [Səlimnaz xanım:] Bu saat
axar yeri olan. Axıntılı göl. Axıntılı hovuz.
hazır olur; Çaysız hara gedirsiniz! ..Saat
AXIR is. 1. Son, nəhayət; bir şeyin son
üÇəcən ac qalsan gündə, axır nəfəsin olar.
nöqtəsi, qurtaracağı. Yolun axırı. Işin axırı.
N.Vəzirov.  Axıra qalmaq – Bir şeyin
Qışın axırı. Iclasın axırı. Mahnının axırı.
sırasında sonuncu, ən axırdakı olmaq, ən
Ilin axırına az qalır. Şəhərin axırında yaşa-
axırda gəlmək. Axıra yetirmək (Çatdırmaq)
yıram. – [Mirzə Fətəli:] Hər bir qaranlığın
– qurtarmaq, tamamlamaq, başa Çatdırmaq.
axırı işıqdır. Ə.Haqverdiyev. // sif. Axırıncı,
Lağlağı .. sözümü kəsib, qoymadı vərəqi
sonuncu.  Axır sözün nədir? – Bu il nə cür
axıra yetirəm; mən sakit oldum və o özü baş-
olursa məktəbə getməyi qərara almışdım.
ladı oxumağa. C.Məmmədquluzadə. Axıra
Yayın axır ayından anamın qulağını dol-
yetmək (Çatmaq) – qurtarmaq, tamamlan-
durmağa başladım. M.Ibrahimov.
maq, başa Çatmaq. Axırı bir yana Çıxmaq –
2. Aqibət, nəticə, son. Işin axırı necə oldu?
bir nəticə vermək, bir şeylə nəticələnmək.
Bu uşağın axırı necə olacaq? – [Miraxur:]
[Nəcəf bəy:] Gedib orada işləsin, bəlkə
Heyif ki, sən də arvad felinə düşübsən. Gəl
axırı bir yana Çıxa. Ə.Haqverdiyev. Axırı
bu daşı ətəyindən tök! Axırı yoxdur. ×əmən-
xeyir olmaq – nəticəsi yaxşı olmaq, xoş-
zəminli. [Turac:] Kitabda yazılan sevgilərin
bəxtliyə, ağ günə Çıxmaq. Axırı xeyir
axırı eyzən dava-şava olur. I.Əfəndiyev.
olsun! – birisinə uğurlar, yaxşılıq diləmək
3. Axırda, nəticədə, nəhayət(də) (bəzən
üÇün deyilir. Axırı olmaq – 1) bitmək, qur-
“axırı” şəklində işlənir). Geyinmisən yaşıl
tarmaq; 2) gələcəyi olmaq, nəticəsi olmaq,
üstdən alı sən; Axır bizi eşq oduna salısan.
sonu olmaq; 3) əldən düşmək, üzülmək,
(Qoşma). Öldürdün axır, məndəki can qal-
yorulmaq.  Axırına daş atmaq, axırına
madı əsla. M.P.Vaqif. Ey gül, sənə əvvəldə
Çıxmaq – 1) məhv etmək, yox etmək, puÇ
xiridar mən oldum; Axır nəzərində hamıdan
etmək. Bu qədər fitnə və feil tamam sənin
xar mən oldum. S.Ə.Şirvani.  Axırı biÇarə
işin imiş, Allah qoysa, sənin axırına Çıxaram!
ananız sizə deyirdi: – Bala, ağlama, xortdan
M.F.Axundzadə; 2) qurtarmaq, hamısını
gələr səni aparar! C.Məmmədquluzadə.
işlətmək, ya xərcləmək (boş yerə, səmərə-
4. məc. Ölüm, son nəfəs. Onun axırına az
siz).  Axırını eləmək – öldürmək, işini
qalıb. – [Rus qızı:] Təəssüf ki, mən sənə
bitirmək. [Şirin:] Hələ dur! Dur, yoxsa
qoşula bilməyəcəyəm. Hiss eləyirəm ki, axı-
axırını elərəm... N.Vəzirov.  Yoxsa mənim
rımdır. C.Məmmədquluzadə.
axırımı eləməyə gəlibsən? Ə.Haqverdiyev.
5. B a x axı. Bahari-zahirin axır nədir ta-
Dünyanın axırı – qiyamət. [Feyzi:] Yəqin
maşası; Həmişə dildə sənin solmayan ba-
dünyanın axırıdır! Ə.Haqverdiyev.
harın var. S.Ə.Şirvani.  Axır nə səbəb söz
axır-axırda b a x axırda 2-ci mənada.
deməyə qüdrətin olsun? M.Ə.Sabir. [Mirzə
Köhnə ili yaxşı başa vurmuşdum, amma axır-
Məmmədəli:]  A kişi, mən bilmirəm ədib
axırda işlər korlandı. “Kirpi”.
nədi, axır ey! C.Məmmədquluzadə. [Kənd-
AXIRDA zərf 1. Hamıdan sonra, qurtara-
lilər:] Bəy, axır yağış yağmayır, nə etməli?
caqda. Axırda duran kimdir?
Ə.Haqverdiyev.
2. Nəticədə, ən nəhayətdə, bir şeyin nəti-
◊ Axır Çərşənbə – Novruz bayramı
cəsində, nəhayət. Axırda dilə gəlib cavab
ərəfəsinə düşən sonuncu Çərşənbə günü.
verdi. O, axırda özü avara qalacaqdır.
Novruz bayramına az qalırdı. Şəhərdə axır
Axırda bildiyi yadından Çıxacaq. – Ey xuda,
Çərşənbələri bayram edirdilər. M.Ibrahimov.
kim Çəkər axırda gülabın o gülün; Dərdi-
Axır ki – b a x axırı ki (“axırı”da).  Axır
sər dəfinə aləmdə bu dərman gülüdür.
qoymaq – son qoymaq, nəhayət vermək.
S.Ə.Şirvani.  Muzdur Çamadanı qabağına
[Şamo:]  Bu vurhavura bir axır qoymaq
alıb, aÇar yerini mismar ilə qurdalamağa
olacaqmı? S.Rəhimov. Axır nəfəs – ölüm.
başlayıb, axırda aÇdı. S.M.Qənizadə. Axır-
Etdim axır nəfəsimdə ləbi-cananə təmə;
da hər yandan qarğa-quzğun kimi dövlətli-
Ölürəm, eybi nədir, gər eləsəm canə təmə.
lər tökülüb şeyxi yatırtdılar. M.Ibrahimov.
79
AXIR-ƏZƏL
AXITMAQ
AXIR-ƏZƏL zərf [ər.] Tez-gec, mütləq,
rədir; Millətlərin haray-mədədi, əl-aman
nəhayətdə.  HeÇ nə istəmərəm iki dünyada;
səsi. Şəhriyar.
Sənsən mənim axır-əzəl, sevdiyim. M.P.Vaqif.
AXIŞ is. Axma, axma tərzi. Dağların
AXIRI b a x axırda  2-ci mənada. Axırı
yağışından; Rəngindən, axışından; Bu gediş
bir gün atası rəhmətlik hesabdar Gəldiyevi
ömürlükdür; Duymuşam baxışından. (Bayatı).
ayıltdı. Mir Cəlal.
Gümüş xəncərə bənzər dağ döşündən axan
AXIR(I) KI – gözlənilən bir hadisə baş
Çay; O Çayların axışı şerimə olarmı tay?
verdikdə deyilir; nəhayət. Axırı ki, duman
S.Rüstəm.  Kür sakit axıb gedir, axışı ürə-
seyrəkləşdi. Elə bil, üfüqdən-üfüqə uzanan
yimdə; Izlər buraxıb gedir. M.Rahim.
boz bir pərdəni yuxarı qaldırıb Çadır kimi
AXIŞMA “Axışmaq”dan f.is.
başımızın üstündən asdılar. R.Rza.
AXIŞMAQ f. 1. Axıb bir yerə yığılmaq,
AXIRINCI sif. 1. Bir şeyin sırasında
hər tərəfdən axıb gəlmək, axıb tökülmək;
sonuncu, ən axırdakı; ən axırda olan (gələn).
axmaq.  ×öl suları axışıb dərəyə tökülür.
Axırıncı tamaşa. Axırıncı dərs. KüÇədə axı-
– Qızdı günəş, əsdi isti yellər; Qarlar əridi,
rıncı bina. Axırıncı qurtum. Axırıncı dəfə.
axışdı sellər. A.Şaiq.
Axırıncı iclas. Axırıncı aşırım. Həftənin axı-
2.  məc. Axın halına gəlmək, getmək,
rıncı günü. – ..Günün axırıncı şəfəqi uca
yayılmaq (bəzən “axışıb gəlmək” şəklində
ağacların başını qızıl rəngində etmişdi və
işlənir).  Böyük xalq kütləsi meydana axı-
nazik yel yavaş-yavaş əsib yarpaqları tər-
şırdı. – Yurdun hər bucağından igidlər, pəh-
pədirdi. N.Nərimanov. Axırıncı sözləri eşi-
ləvanlar, oxatanlar, .. məşhur ozanlar axışıb
dəndən sonra Mahmud .. arxayın ola bilə-
gəlmişdi. M.Rzaquluzadə.  Axşama yaxın
cəyini yəqin etdi. Ə.Əbülhəsən. // Is. məna-
şairin xaraba kəndə gəldiyi xəbəri .. kənd
sında.  Axırıncı kimdir? Axırıncı mənəm.
əhalisi arasında yayılırkən, hamı axışıb kəndə
Axırıncı da getdi.
doğru üz tutdu. Ə.Məmmədxanlı. Minlərcə
2. Ailədə hamıdan kiÇiyi. Ailədə axırıncı
gənclər kitab üÇün axışıb gəlirlər. Mir
uşaq. Axırıncı oğul. Axırıncı övlad.
Cəlal. // Pərakəndə halda hərəkət etmək,
3. Qəti, son, qurtaracaq. Axırıncı qiymət.
getmək. Buludlar parÇalanıb cənuba doğru
Mən hələ axırıncı sözümü söyləməmişəm.
axışmağa başladı. Ə.Məmmədxanlı.
Bu mənim axırıncı qərarımdır.
AXITDIRMA “Axıtdırmaq”dan f.is.
4. Ən yeni, ən təzə, yenicə meydana Çıx-
AXITDIRMAQ b a x axdırmaq.
mış, son. Axırıncı moda. Texnikanın axırıncı
AXITMA “Axıtmaq”dan f.is.
nailiyyəti. Elmin axırıncı sözü.
AXITMAQ f. 1. Axmasına səbəb olmaq.
5. Ən pis, ən əhəmiyyətsiz. Axırıncı yerdə
Suyu axıtmaq. Südü axıtmaq. Qan axıtmaq
durmamaq üÇün gecə-gündüz Çalışmaq
(adam öldürmək, ya yaralamaq). – Göztək
lazımdır. // Daha az əhəmiyyəti olan. Axı-
bulaqlardan, buztək suları; Axıdıb Çaylara
rıncı rolları ifa etmək.
qatar o dağlar. H.K.Sanılı.
AXIRSIZ sif. 1. Sonsuz, nəhayətsiz; sonu,
2. Tökmək. Ey Füzuli, axıdıb seyli-sirişk
həddi olmayan.
ağlıyalı; Eşq əhlinə fəğan etməyi qanun etdin.
2. Son dərəcə uzun, sürəkli, bitməyən.
Füzuli. Axıtdım alnımın inci tərini; Yanma-
3. Nəticəsiz, aqibətsiz.
dım ömrümün iki ilinə. S.Vurğun.   Göz
AXIRSIZLIQ is. 1. Sonsuzluq, nəhayət-
yaşı, yaxud gözlərinin yaşını axıtmaq –
sizlik; sonu, nəhayəti olmama.
ağlamaq. Lotular oturub bir qədər mərhumu
2. Nəticəsizlik, aqibətsizlik.
yalanbaşdan yad edib, göz yaşı axıtdılar.
AXIR-UXUR sif. və  is.  dan. Son, axır.
“Aşıq Qərib”. Şahməmməd adı eşidəndə
Münəvvər xanım süfrə aÇanda əri, sanki
pişxidmətin rəngi saraldı. Gözlərinin yaşını
kiminləsə savaşmasının axır-uxurunu danı-
axıdaraq səcdəyə düşdü. ×əmənzəminli.
şırdı. Mir Cəlal. // Son qalıq.
3. məc. ×oxlu miqdarda və ardı-arası kə-
AXIRZAMAN is. din. Dünyanın axırı,
silmədən göndərmək, yollamaq. Hər beşdə,
qiyamət. Axırzamandı, bir qulaq as, ərşi tit-
üÇdə etdi, hər səmtə bir səyahət; Hər bir
80
AXIZDIRILMAQ
AXMAQ
səyahətində, seltək axıtdı sərvət. M.Ə.Sabir.
3. Damcı-damcı tökülmək (axmaq). Qa-
[Uluca:]  Başlayır kinə, Çökür şən-şövkət;
pında inləyim mən; Sözü de, dinləyim mən;
Axıdır Ruma xəzinə, sərvət. A.Şaiq.
Qoy axsın gözüm yaşı; Bir az sərinləyim
4. Axar su ilə göndərmək. ×ayla ağac
mən. (Bayatı).
axıtmaq.
4. məc. Gəlmək, tökülmək. Alovlar dağı-
5. məc. Süzmək, baxmaq. [Qazı] bir qədər
dan xoş nəfəsindən; Hər əsgər qəlbinə min
qabağa gəlib qoşa ovcunu tutub qabağa və
qüvvət axdı. S.Vurğun. [Mürsəl kişi] qəmli
gözlərini yuxarı axıdıb.. C.Məmmədquluzadə.
ürəyinə axan bir sevincin təsiri ilə gülüm-
AXIZDIRILMAQ məch. Azca-azca axı-
sündü. M.Hüseyn.
dılma, tökülmək.
5. məc. Qüvvətli kütlə və ya izdiham ha-
AXIZDIRMAQ f. Azca-azca axıtmaq,
lında hərəkət etmək, irəliləmək, yerimək,
tökmək.
getmək, gəlmək. Qoşunlar ardı-arası kəsil-
AXIZMAQ b a x axızdırmaq.
mədən axıb gedirdi. – Nəhayət, kəndlilərdən
AXIRƏT is. [ər.] Dini etiqadlara görə,
biri ayını tüfəng ilə vurub öldürüncə qələbəlik
öləndən sonra insanların düşəcəyi ikinci və
ayının yuvasına doğru axdı. A.Şaiq. Hamısı
əbədi dünya. Ey xoş ol sərməst kim kön-
dönüb geriyə baxdı, bəziləri isə səs gələn
lündə şövqü sövqdən; Axirət əndişəsi, dünya
tərəfə axıb getməyə başladı. M.S.Ordubadi.
xəyalı qalmadı. Füzuli. Axirət sözünü salma
Bu təklifi qəbul edərək xalq saray meyda-
yadına; Dürüst deyil mütləq etiqadına..
nına tərəf axmağa başladı. S.S.Axundov.
M.V.Vidadi.  Bizim həmməzhəbimiz olan
6. məc. Sakit, müntəzəm hərəkət etmək.
Buludlar sakit-sakit göydə axır. // Səlislik,
elm və savad sahibləri indiyə qədər ancaq
ahəngdarlıq mənasında. Musiqinin səsi axır.
xalqın axirət mənafeyinə dair yazılar yaz-
7.  məc. Getmək, ötmək, keÇmək (bəzən
mışlar. M.F.Axundzadə.
“axıb getmək” şəklində işlənir). Vaxt Çox tez
AXIRƏTLIK is. 1. Axirətə mənsub olan.
axıb gedir. Həyat öz qaydası ilə axıb gedir.
2. Dinə sadiq qalmaqla və öz əməllərilə
Hər şey axır, hər şey dəyişir. – Bu vəfasız
axirəti qazanmış adam.
ömür, bu coşqun dərə; Gərək boş-boşuna
AXIRƏTSIZ sif. din. Dinsiz, imansız,
axıb keÇməsin. M.Müşfiq. Fikrində, hissində
günahkar. [Şirin:] Paho, paho! Nurcahan
inqilab yarat; Anla ki, hər zaman axır bu
qarı, axirətsiz, nə tez xam yerə şikarə Çıx-
həyat! S.Vurğun. // məc. Cərəyan etmək, başa
mısan? N.Vəzirov.
gəlmək, keÇmək. Həyat öz məcrası ilə axır.
AXIRÜLƏMR ara söz [ər.] Axırda, nəti-
8. Suyun üzü ilə, cərəyanı ilə getmək;
cədə, işin axırında, ən nəhayət. Axirüləmr,
cərəyan aparmaq. Qayıqlar sahil yanından
məsələ anlaşıldı. C.Məmmədquluzadə.
axıb keÇdi.
[Məşədi Əsgər] axirüləmr naümidliklə yenə
9. məc. Süzgün göz haqqında. Min yerdən
öz evi tərəfə üz döndərib Qanlı təpə üstünə
“can!” deyildi; Hər axan süzgün gözə.
qayıtdı. S.M.Qənizadə.  Axirüləmr Aslan
Ə.Cavad. // Özündən gedən, can verən ada-
naÇar qalıb Sitarənin sözlərinə razı olmağa
mın gözləri haqqında.
məcbur oldu. C.Cabbarlı.
AXMAQ2 sif. Səfeh, ağılsız, gic. Axmaq
AXMA “Axmaq1”dan f.is.
adam. – Əlhəq, münəccimbaşı dəxi görünür
AXMAQ1 f. 1. Bir istiqamətdə getmək,
ki, Çox axmaq imiş. M.F.Axundzadə. // Məna-
cərəyan etmək (mayelər və hava haqqında).
sız, boş (söz, hərəkət, iş və s.). Axmaq
×ay axır. Su axır. Damarlarda qan axır.
hərəkət. Axmaq iş tutmaq. Axmaq fikir. –
– Ərir dağın, Çölün qarı; Axır dərələrə sarı.
[Rüstəm bəy:] Həsənqulu bəy, Rza bəy,
A.Səhhət. [Tahir] pəncərədən iÇəri axan
sizin üÇün eyib olsun ki, bu cürə axmaq sözə
təmiz havada xumarlana-xumarlana yuxuya
inanıb, mənim qapıma gəlirsiniz. Ü.Hacıbə-
getdi. M.Hüseyn.
yov. [Tarverdi:] Mən özüm də istəməzdim
2. Sızmaq, xarab olduğu üÇün mayeni bu-
onun axmaq sözlərini söyləyim. C.Cabbarlı.
raxmaq. Dam axır. Qab axır. Kran axır.
// Zərf mənasında. [Tubu:] Axmaq danış-
81
AXMAQCA(SINA)
AXŞAM
mıram, sözün gerÇəyini mən deyirəm.
biyabanın, düzün canına, nədi-nədi, bəy ova
Ə.Haqverdiyev. // Bəzən söyüş kimi işlənir.
Çıxıb. Ə.Haqverdiyev.  Əbu Imran dərhal
axmaq-axmaq zərf [Həmzə bəy:] Biri
adamlarını yarıb bir az axsaq yerişilə irəli
bir axmaq söz dedi, gərək bunlar da oturub
Çıxdı.. Ə.Məmmədxanlı.
ona axmaq-axmaq gülələr. Ə.Haqverdiyev.
2. is. Qoyunlarda Çox, o biri heyvanlarda
AXMAQCA(SINA) zərf Axmaq kimi,
isə az təsadüf edilən yoluxma xəstəlik (ayaq
ağılsızcasına.  Axmaqcasına hərəkət et-
xəstəliyi).
mək. Axmaqcasına inanmaq. Axmaqcasına
AXSAQLIQ is. Topallıq, Çolaqlıq.
tərslik etmək.
AXSAQULAQ is. məh. Yağ və sarımsaqlı
AXMAQLAMA “Axmaqlamaq”dan f.is.
qatıqdan hazırlanan bir yemək adı.
AXMAQLAMAQ f. Səfehləmək, ağlını
AXSAMA “Axsamaq”dan  f.is. Bəxtiyarın
itirmək, gicləşmək, xərifləmək. // Axmaq iş
.. belə ibadəti Hacı Kərimin işlərinin axsa-
tutmaq, axmaqca hərəkət etmək, axmaqca
masına səbəb olurdu. S.Hüseyn.
sözlər danışmaq. [Soltan bəy:] Axmaqlama,
AXSAMAQ f. 1. Bir ayağının qısalığı və ya
axmaqlama! Gəl bəri, gedək o biri otağa,
xəstələnməsi nəticəsində bir tərəfini Çəkə-
gör sənə nələr söyləyəcəyəm. Ü.Hacıbəyov.
Çəkə yerimək, taytamaq.
AXMAQLAŞMAQ f. Getdikcə ağlı azal-
2. məc.  Irəliləməmək, yaxşı getməmək,
maq, gicləşmək, xərifləmək, səfehləşmək.
ləng getmək, geridə qalmaq, işi yarıtmamaq.
AXMAQLIQ
is. Səfehlik, ağılsızlıq,
Işlər axsayır. O, bilik cəhətdən axsayır. –
giclik. Axmaqlığından başına bu işlər gəldi.
Elektrik enerjisi Çatmır və bunun nəticəsində
– Bunlarda yeganə bir fikir, müstəqil bir
də bəzi sahələrdə iş axsayırdı. Ə.Sadıq.
əqidə axtarmaq, cahillik və axmaqlıqdır.
◊ Hər iki ayaqdan axsamaq – işdə Çoxlu
M.S.Ordubadi. // Axmaq hərəkət, axmaq iş.
nöqsan olmaq.
 Axmaqlıq etmək – axmaq iş tutmaq,
AXSAR sif. Axsaq, axsayan.
ağılsızlıq etmək, axmaq hərəkət etmək,
AXSATMA “Axsatmaq”dan f.is.
anlamazlıq göstərmək. [Mərcan bəy:] Qa-
AXSATMAQ f. 1. Axsamağa səbəb olmaq,
baqda axmaqlıq edib, kəbin pulunu beş min
topal etmək.
manat yazdırmışam. Ü.Hacıbəyov.
2. məc. Ləngitmək, işin yaxşı getməmə-
AXMAZ 1.  sif. Axmayan, durğun (su
sinə, geridə qalmasına səbəb olmaq. Işləri
haqqında).
axsadan səbəbləri aradan qaldırmaq. Işləri
2. is. Durğun su, Çuxur yerlərdə yığılıb
axsadan nədir? – [Zeynal] özünün yaramaz
qalan su. Pambıq yerlərində tarlaları suvar-
hərəkətləri ilə ümumi şöbənin işlərini nə qədər
maq üÇün axmazların suyundan da istifadə
axsatmış, bundan dolayı şöbə müdiri şəxsən
edilir. – ×ayın Çox girintili-Çıxıntılı olması
bir-iki kərə töhmətə uğramışdır. S.Hüseyn.
və allüvial Çöküntülərin asanlıqla yuyulması
AXŞAM is. Günəşin batmasından gecənin
nəticəsində bir sıra axmazlar və köhnə Çay
başlanmasına qədər olan vaxt, günbatan vaxt.
yataqları əmələ gəlmişdir. M.Qaşqay.  Bir
Axşam növbəsi. Axşam məktəbi. Axşam Is-
azdan  artıq bataqlığın və axmazların
tanbula Çatdıq. – Axşam vaxtları kəndin
əvəzinə yamyaşıl Çöllər görünməyə başladı.
kənarında durub yaşıl Çəmənlərə tamaşa
S.Rəhman.
eləyəndə görərsən ki, naxır üz qoyub kəndə
AXNAŞMAQ f. məh. Axışıb gəlmək, izdi-
gəlməyə. C.Məmmədquluzadə.  Fələkzədə
hamla gəlmək, axışmaq. Kişi və övrət, qoca və
Məşədi Əsgər bu gün də uşaqlara baxmağa
uşaq, hətta dördayaqlılar şəhərin kənarına
davam edə bilməyib, axşam vaxtı evdən Çıxdı.
axnaşıb getməkdədir. C.Məmmədquluzadə.
S.M.Qənizadə.  Axşam düşmək (qovuş-
AXSAQ 1. sif. Bir qıÇı qısa və ya əlil olan;
maq, enmək) – hava qaralmaq, gün batmaq.
topal, Çolaq. Axsaq adam. Axsaq at. – KöÇ
Uşaqların dördü də axşam qovuşanda,
dala qayıdanda axsaq keÇi qabağa düşər.
cücələr ana toyuğa qısılan kimi, qıÇından,
(Ata. sözü). Iki axsaq tulanı da salırsan
tumanın ətəyindən tutaraq ona [analarına]
dalına, canım kəhər, gözüm kəhər, düşürsən
qısılmışdı. M.Ibrahimov.  Sakit Azərbaycan
82
AXŞAM×AĞI
AXTALANMA
kəndi üzərinə bir yaz axşamı enirdi.
Lampada bir axşamlıq neft qalıb. Bir ax-
Ə.Məmmədxanlı.  Axşam düşdü, evdə ağ
şamlıq kömür ola, ya olmaya. Bir axşamlıq
Çıraq yandı. S.Rəhimov.  Axşam eləmək –
işim qalıbdır.
axşama qədər keÇinmək, axşama qədər qal-
AXŞAMOLDU is. mus. Azərbaycan xalq
maq, axşamlamaq, günü keÇirmək. Axşam
musiqisində axşamın düşməsini vəsf edən
yeməyi – axşam yeyilən xörək; şam. Axşam
təsnif formalarından biri.
yeməyini yedikdən sonra, axşamlar hər mə-
AXŞAMTƏRƏFI b a x axşamüstü.
həllənin qonşuları qum üstünə yığılıb, məş-
AXŞAMÜSTÜ zərf Axşam vaxtı, günba-
ğuliyyət üÇün növbənöv oyun oynardılar.
tana yaxın, hava qaranlıqlaşan vaxt. Axşam-
H.Sarabski. Axşamın dar Çağı – axşamüstü,
üstü gəzməyə Çıxmaq. – O gün axşamüstü gü-
günbatan zaman, qaş qaralan zaman. Axşa-
nəş üfüqə doğru əyilmiş, kölgələr uzanmağa
mın(ız) xeyir! – axşamÇağı bir-biri ilə
başlamışdı. S.Hüseyn.  Axşamüstü Bahadır
görüşdükdə söylənilən təbrik sözü. Axşam-
kəndə hamıdan gec qayıtdı. S.Rəhman.
sabah (səhər) – bütün gün, aramsız, daim,
Axşamüstü qoy uzaqdan; Havalansın xanın
həmişə.  Axşam-səhər – həmişə, daim.
səsi; Qarabağın şikəstəsi. S.Vurğun.
Günü axşam eləmək – yubanmaq, günü
AXTA 1. sif. Erkəkliyi alınmış canlı. Axta
boş keÇirmək (başa vurmaq).
öküz. Axta qoÇ. Axta xoruz.  Axta eləmək
AXŞAM×AĞI b a x axşamüstü.  Axşam-
– b a x axtalamaq.
Çağı tarın səsi, Qarabağın şikəstəsi; Hər
2. sif. Tumu, Çəyirdəyi Çıxardılmış. Axta
kəsin bir həmdəmi var. M.Müşfiq.  Bir gün
gilas. Axta gavalı. – Xalq batıbdır noğula,
axşamÇağı usta Ağabala evə gələndə arva-
şəkərə, qəndə; Bizim evdə axta zoğal da
dına dedi: – Ə, bilirsən nə var? ×əmənzə-
yoxdur. M.P.Vaqif. // is. Tumu, Çəyirdəyi
minli. AxşamÇağı idi ki, kənd əhalisi işlərini
Çıxardılmış quru zoğal və s. Məcməyinin
qurtarıb arvadlar və kişilər ayrı-ayrı küÇə
iÇində bir nimÇə plov, onun üstündə bir toyuq,
ağzında .. Çöməlmiş oturmuşdular. B.Talıblı.
toyuğun iÇində yağla qovrulmuş kişmiş, axta
AXŞAMKI sif. Axşam vaxtı olmuş, axşam
olardı. H.Sarabski.
baş vermiş. Polad bu axşamkı görüşün,
3. is. məh. Yəhər qaltağının üstünə Çəki-
danışdıqları sözlərin təsiri altında nələr
lən gön.
düşünmürdü. Ə.Vəliyev.
AXTA×I is. At və başqa heyvanları axta-
AXŞAMQABAĞI zərf Axşama yaxın,
layan adam.
hava qaralmağa başlarkən.
AXTAXANA is.  bot. məh. ×ayıra bənzər
AXŞAMLAMA “Axşamlamaq”dan f.is.
bir ot. Axtaxana, dağda dana böyüdü; Mən
AXŞAMLAMAQ f. 1. Yol gedərkən bir
böyük ollam haÇana, bilmirəm. M.Ə.Sabir.
yerdə gecələyib qalmaq, axşamı orada ke-
AXTALAMA “Axtalamaq”dan f.is.
Çirmək.  KöÇəri quş kimi hər yerə qoşar;
AXTALAMAQ f. 1. Axta eləmək; heyva-
Harda axşamlasa, orda da yaşar. S.Vurğun.
nın, ya insanın erkəklik vəzilərini Çıxartmaq;
2. Bütün gün, axşama qədər bir yerdə və
burmaq.  Dananı axtalamaq. QoÇu axtala-
ya bir işdə qalmaq.
maq. – [Müfid:]  Həkimlər və cərrahlar
3. Axşam olmaq, gün batmaq, hava qaral-
Çağırdı, onların hamısı dedilər ki, bu iş
maq.
ancaq körpəlik zamanında mümkündür.
◊ Yaman yerdə axşamladıq! – gözlənil-
Hazırda bunları axtalamaq yazıqları məhv
məz halda Çətin vəziyyətə düşməyi bildirən
etmək deməkdir. M.S.Ordubadi.
ifadə. [Səriyyə xala:] Yaman yerdə axşam-
2. Meyvənin tumunu (Çəyirdəyini) Çıxart-
ladıq, bala! M.Ibrahimov.
maq.  Zoğal axtalamaq. – Birbəbir yadına
AXŞAMLIQ is. 1. Axşama məxsus, axşam
sal cümlə unutduqlarını; Qış üÇün axtalayıb
görüləcək iş və s. Axşamlıq heÇ bir işim
yayda qurutduqlarını. M.Ə.Sabir.
qalmamışdır.
3. məh. Yəhərin qaltaq taxtasının üstünə
2. “Bir” sözü ilə bərabər: bir axşamlıq –
gön Çəkib tikmək. Qaltaq axtalamaq.
bir axşama (gecəyə) kifayət edəcək qədər.
AXTALANMA “Axtalanmaq”dan f.is.
83
AXTALANMAQ
AXUNDLUQ
AXTALANMAQ məch. Axta edilmək,
rışırlar, necə gör yoldan azırlar, nə görür-
erkəklik vəziləri Çıxardılmaq; burulmaq.
lərsə yazırlar. M.Ə.Sabir.
AXTALANMIŞ f.sif.  1. Axta edilmiş,
AXTARMA “Axtarmaq”dan f.is.
erkəklik vəziləri Çıxarılmış; burulmuş. Axta-
AXTARMAQ f. 1. Gizli, yaxud gizlədil-
lanmış qoÇ. Axtalanmış xoruz. Axtalanmış
miş və ya itmiş bir şeyi tapmağa, üzə Çıxar-
heyvan tez kökəlir. – [×apıq Əmrah:] Cəmiy-
mağa Çalışmaq, aramaq. Kitabı nə qədər
yət də insan kimidir. Axtalanmış adamdan
axtardımsa, tapa bilmədim. Yerə düşmüş
kişi Çıxmadığı kimi, axtalanmış cəmiyyətdən
iynəni axtarmaq. – Axtaran tapar. (Ata.
də kamil cəmiyyət ola bilməz! I.Şıxlı.
sözü). // Görməyə, tapmağa Çalışmaq. Usta
2. Tumu (Çəyirdəyi) Çıxarılmış. Axta-
Ağabala qapını axtarınca divardakı şəkil-
lanmış zoğal. Axtalanmış meyvə. – IxtiraÇı
lərə də bir nəzər yetirdi. ×əmənzəminli.
alim armuddan tozcuqlar götürüb, üvəzin
Hər kəs öz yerini axtarır, tapır və əyləşirdi.
axtalanmış ÇiÇəyinə köÇürdükdə və ya əksinə
S.Rəhimov. // Aramaq, tapmağa Çalışmaq.
etdikdə, mayalanma baş tutdu. M.Axundov.
Məsmə, dərdlərini Tahirzadəyə danışmaq
AXTALATMA “Axtalatmaq”dan f.is.
üÇün vaxt, fürsət axtarırdı. Mir Cəlal.
AXTALATMAQ icb.  1. Heyvanın və ya
2. Əldə etməyə Çalışmaq. Iş axtarmaq.
adamın erkəklik vəzilərini Çıxartdırmaq;
Özünə otaq axtarmaq. Öz haqqını axtar-
burdurmaq. Atı axtalatmaq.
maq. // Arzu etmək, bir şeyin olmasına,
2. Meyvənin tumunu (Çəyirdəyini) Çıxart-
əmələ gəlməsinə, baş verməsinə Çalışmaq.
dırmaq.
Dava-dalaş axtarmaq.
AXTARILAN f.sif. riyaz. Hesablama yolu
3. Yoxlamaq, araşdırmaq, müayinə etmək,
ilə təyin edilməli olan. Axtarılan kəmiyyət.
təftiş etmək. Ciblərini axtarmaq. Stolun
Axtarılan ədəd.
yeşiklərini axtarmaq. – Ey müfəttiş! Yolla-
AXTARILMA “Axtarılmaq”dan f.is.
nan kağızları axtarma Çox. M.Ə.Sabir.
AXTARILMAQ “Axtarmaq”dan  məch.
4. Ummaq, gözləmək. Onda nə ədəb axta-
Alman komandanlığının əmrinə görə, bütün
rırsan. Bizdə elə şeylər axtarma.
evlər, zirzəmilər axtarılırdı. M.Hüseyn.
5.  məc. Həddindən artıq fikir vermək.
AXTARIŞ is. 1. Axtarma işi, kəşfiyyat.
Böyük işlərə fikir vermir, amma xırda şey-
Neft axtarışı dəstəsi. // Bir şey, bir yol, bir
ləri axtarır.
Çarə və s. arama. [Əli] sabit fikrə malik
AXTARTMAQ icb. Bir başqası vasitəsilə
deyildi. Daima axtarış yolunda, tərəddüd
axtarmaq. [Şölə xanım:] Xan səni axtardır
iÇində yaşayırdı. ×əmənzəminli.
ki, tutdursun, öldürsün. M.F.Axundzadə.
2. Cinayəti sübut edəcək əşyayi-dəlil tap-
AX-TÜF is. Tüpürmə, bəlğəm gətirmə.
maq məqsədi ilə hökumət orqanları tərə-
AX-UF is. Heyifsilənmə, sızlama, inləmə;
findən icra edilən axtarma, yoxlama işi;
inilti.  Səttarzadə Gəldiyevin ax-ufunu,
təftiş əməliyyatı. Axtarış aparmaq. Başdan-
vurnuxduğunu gördü. Mir Cəlal. Yalıncaq
başa axtarış. – [Pristav dedi:] Mən sabah
ax-ufla heybəsini aÇıb, oradan .. bir ipək
onun  [Məhərrəmin] mənzilində axtarış
köynək Çıxardı. M.Rzaquluzadə.   Ax-uf
yapıb şübhəli vəsiqələri taparam və sonra
eləmək – sızlamaq, inləmək. GöyÇək bacı
sürgün etmək qolaydır. H.Nəzərli. Yəqin bu
isə ax-uf eləməkdən qupquru qurumuşdu.
evdə axtarış gedirdi. S.Rəhman.  Cinayət
Ə.Vəliyev.
axtarış idarəsi – cinayət axtarıb tapmaqla
AXUND is. din. 1. Islamda dini rütbə.
məşğul olan polis şöbəsi.
2. Xüsusi təhsil görmüş din xadimi. Ey
AXTARIŞ×I is. Bir şey axtaran, yeni üsul,
milləti cəhalətə vadar edən axund; Hər dürlü
yeni yol və s. axtaran. YazıÇı, şair, drama-
fəqrü əczə giriftar edən axund! M.Ə.Sabir.
turq, tənqidÇi axtarışÇı olmalıdır. S.Rəhimov.
Xalıq bir dəstə pul Çıxarıb axundun ovcuna
AXTARIŞMA “Axtarışmaq”dan f.is.
basdı. S.Rəhimov.
AXTARIŞMAQ f. Hərtərəfli axtarmaq,
AXUNDLUQ is.  din. Axund sənəti, işi;
aramaq, tapmağa Çalışmaq. Necə eyb axta-
mollalıq, ruhanilik. [Vaqif:] Qəşəng şey
84
AXUR
AILƏVI
Çoxdur, sənnən mənə yoxdur! Bu axund-
3.  dilÇ. Mənşəcə bir olan dillər qrupu.
luqla keşişliyi boynumuza qoyub, dünyanı
Türk dilləri ailəsi.
bizə haram eləyiblər. ×əmənzəminli.
AILƏBAZ sif. və is. [ər. ailə və fars. ...baz]
AXUR is. 1. Heyvanlara yem tökmək
Ümumi mənafeyi deyil, birinci növbədə öz
üÇün taxtadan, daşdan və s.-dən qayırılan
qohum və yaxınlarının mənafeyini güdən
divara yapışıq qab, qutu. [Əmioğlu:] Budaq
(adam).
baba, .. atı axura Çək, rahat et, sonra uşaq-
AILƏBAZLIQ is. Ümumi mənafeyin zid-
larınız ilə otağa buyurun, bizə qonaq olun.
dinə olaraq, ilk növbədə öz qohumlarının
S.S.Axundov.  Firidun söhbəti kəsib, yenə
və yaxın adamlarının mənafeyini güdmə.
axurun üstündə oturdu. M.Ibrahimov. Nadir
AILƏCANLI sif. Öz ailəsini Çox sevən,
axura arpa, saman töküb tövlənin o biri
onun qeydinə qalan, ailəsinə yaxşı baxan.
başında olan səkinin üstünə Çıxdı. B.Talıblı.
Ailəcanlı kişi. – [Müəllim:] Qonşu, görü-
2. məh. IÇində üzümü əzib, suyunu Çıxar-
rəm, siz doğrudan da əsil qayğıkeş, ailə-
maq üÇün iÇərisi yonulub dərinləşdirilmiş
canlı bir yoldaşsınız. Mir Cəlal. Həmişə
tava daşı. Baba isə üzümləri dərib gətirər,
evcanlı, ailəcanlı; Kişilər xoş gəlir Çox
daş axura töküb, şalvarını dizinədək Çırma-
qadınlara... M.Araz.
layır .. və şirə yığırdı. H.Sarabski.
AILƏ×ILIK is. dan. 1. B a x ailəpərəstlik.
AX-VAY b a x ah-vay.
2. məc. Bir işin öz mənfəətinə, xəlvəti və
AID əd. [ər.] Nisbəti və əlaqəsi olan,
öz yaxın adamlarının məhdud ÇərÇivəsi iÇə-
təəllüqü olan, məxsus. Idarəyə aid işlər.
risində aparılması, həll edilməsi; qohumbaz-
DilÇiliyə aid terminlər. Məsələ bizə aid
lıq, dostbazlıq (mənfi mənada işlənir). Işdə
deyil. Şəkil 13-cü səhifəyə aiddir. – [Nadir
ailəÇiliyə yol verilməməlidir. Məsələni ailə-
bəy:]  Məncə, gözəllik zövqə aid bir şeydir.
Çilik yolu ilə həll etmək olmaz.
H.Cavid.  Aid olmaq – nisbəti və əlaqəsi
AILƏLI sif. Ailəsi olan, külfəti olan,
olmaq, məxsus olmaq, dəxli olmaq. Bu
arvad-uşağı olan; evli. Ailəli adam.
məktub Bəhramın öz qəlbinə və taleyinə aid
AILƏPƏRƏST sif. [ər. ailə və fars.
idi. Ə.Vəliyev.
...pərəst] 1. B a x ailəcanlı.
AIDIYYƏT is. [ər.] Aid olma, nisbət və
2. B a x ailəbaz. Ailəpərəst adam.
əlaqəsi olma, dəxli olma. Bunun sizə aidiy-
AILƏPƏRƏSTLIK is. 1. Ailəsinə məhəb-
yəti varmı?  Aidiyyəti üzrə rəs. – haraya
bət, ailəsini sevmə.
lazımsa, oraya, aid olduğu yerə. Ərizəniz
2. B a x ailəbazlıq.
aidiyyəti üzrə göndərildi.
AILƏSIZ sif. Ailəsi, külfəti olmayan,
AIDLIK b a x aidiyyət.
arvad-uşağı olmayan, evli olmayan. Evsiz,
AILƏ is. [ər.] 1. Ata-anadan, uşaqlardan,
ailəsiz məhəbbətmi var? S.Vurğun.
nəvələrdən və yaxın qohumlardan ibarət
AILƏSIZLIK is. Ailəsi, külfəti, arvad-
olub, bir yerdə yaşayan adamların hamısı;
uşağı olmama, ailəsiz adamın halı.
külfət. Ailə başÇısı. Ailə saxlamaq. Ailə üzvü.
AILƏVI sif. [ər.] Ailəyə mənsub, ancaq
Ailə tərbiyəsi. Ailə həyatı. Ailə vəziyyəti.
ailəyə məxsus, ailəyə aid olan. Ailəvi
– [Qətibə:] Ailəmizə üz verən böyük və bəd-
məsələ. Ailəvi söhbət. Ailəvi qonaqlıq.
bəxt faciələri sizə bildirməyə məcbur oldum.
– [Zübeydə xatun] xəlifə ərinin azğın eyş-
M.S.Ordubadi.  Atılmış zəhmətə on dörd
işrət məclislərində, əlbəttə ki, iştirak edə
yaşında; Bir böyük ailə vardı başında.
bilməzdi və ..  o ərinin məhrəm, ailəvi məc-
A.Ildırım. Ailənin başqa üzvləri də sakit və
lislərindən də qaÇınırdı. Ə.Məmmədxanlı.
altdan-altdan gah Şəmsiyyəyə, gah Səlimiyə
// Zərf mənasında. məc. Səs-küysüz, xəl-
baxır.. M.Ibrahimov. // məc. ×ox mehriban.
vəti; başqaların, yad adamların iştirakı və
Bir ailə kimi yaşamaq.
xəbəri olmadan. Məsələni Əvəzlə birlikdə
2. zool. Bir erkəklə bir və ya bir neÇə
hay-küysüz, səssiz, ailəvi şəkildə həll etməyi
dişidən ibarət heyvan dəstəsi. Arı ailəsi.
qərara alandan sonra, ata düşünürdü.
Qarışqa ailəsi.
Ə.Vəliyev.
85
AJAN
AKSELBANT
AJBN [fr.] Polis, polis agenti. Nə zalım
AKIN is. [qazax.] Qazax və qırğızlarda
əmniyyədən, nə ajandan qorxdular. S.Rüstəm.
xalq aşığı, ozan.
Dustaq etmiş haqq deyən o insanı ajanlar.
AKKURD is. [ital.] mus. Bir-birindən Çe-
M.Rahim. Bir darvaza fənərini külək Çırpır
şidli intervalda yerləşən, eyni zaman ərzin-
bayaqdan; Gəlir ajan atlarının nal səsləri
də ən azı üÇ həmahəng səslənən tonun bir-
uzaqdan. Ə.Cəmil.
ləşməsi. Səbri bütün diqqətini toplayıb son
AJCR is. 1. Deşikli hörgü.
akkordları vurdu. M.Hüseyn.
2. Incə krujevalı (şəbəkəli, torlu) parÇa.
AKKORDEUN [fr.] Qarmona oxşaryan
AKADYMIK [yun.] 1. Elmlər Akademi-
musiqi aləti. Nəfəsli musiqi alətləri əsas eti-
yasının həqiqi üzvü.
barı ilə üÇ qrupa ayrılır: klavişli musiqi
2. Müvafiq akademiyaya seÇilmiş alimin,
alətləri  (ərğənun, qarmon, fisqarmoniya,
rəssamın, heykəltəraşın və b.-nın fəxri adı.
bayan, akkordeon və sairə)... Ə.Bədəlbəyli.
´
AKADEMIK, sif. 1. Akademiyaya aid olan.
AKKORDEON×U is. Akkordeon Çalan
Akademik lüğət. Akademik kitabxana.
ÇalğıÇı.
2. Akademizm (2-ci mənada) ənənələ-
´
AKKREDITIV [fr.] Idarə və ya şəxsə ver-
rinə riayət etmə.
mək üÇün kredit; müəssisənin digər bir müəs-
◊ Akademik il – tədris ili. Akademik
sisəyə göstəriş sənədi. Akkreditiv ilə hər
saat – məktəbdə dərs, yaxud mühazirə üÇün
yerdə əmanət kassalarından pul almaq olar.
müəyyən edilmiş vaxt – 45-50 dəqiqə.
AKKUMULYBSIYA [lat.]  fiz. Elektrik
Akademik teatr – yaradıcılıq cəhətdən
enerjisinin toplanması.
nümunəvi sayılan teatr.
AKKUMULYBTOR [lat.]  fiz. Sonradan
AKADYMIYA [miladdan qabaq IV əsrdə
istifadə olunmaq məqsədi ilə elektrik
Afina şəhəri yaxınlığındakı bağlarda qədim
enerjisi, yaxud istilik toplamaq üÇün cihaz.
yunan filosofu Platon tərəfindən təşkil
Elektrik akkumulyatoru. – Neft qazı akku-
edilmiş məktəbin adından] 1. Elm və sənət-
mulyatora daxil olub, orada kondensatdan
ləri inkişaf etdirmək məqsədini daşıyan ali
və zirzibildən təmizlənir. Məmmədəliyev.
elmi müəssisə. Azərbaycan Milli Elmlər
´
AKMEIZM [yun.] 1912-1913-cü illərdə
Akademiyası. Tibb Akademiyası.
rus ədəbiyyatında meydana gəlmiş burjua-
2. Bəzi xüsusi elm sahələrinə aid müx-
zadəgan cərəyanı.
təlif ali məktəblərin adı. Ictimai Elmlər
AKR is. [ing.] köhn. Gündə bir cüt öküzlə
Akademiyası. Hərbi Tibb Akademiyası.
şumlanan sahə. 1 akr = 4046,86 kv.m.
´
´
AKADEMIZM [yun.] 1. Elm və tədris
AKRIXIN [lat.]  tib.  Kinəni əvəz edən
məşğələlərində sırf nəzəri cəhətə həddin-
malyariya dərmanı.
dən artıq fikir verilməsi, onların praktika-
AKROBBT [yun.] 1. Sirkdə akrobatik
dan, həyatın tələblərindən ayrılması.
nömrələr göstərən artist; canbaz.
2. Təsviri incəsənətdə: müəyyən klassik
2. idm. Gimnastika ilə məşğul olan id-
nümunələrə riayət etmək üÇün ənənəvi
manÇı.
qanunlar qoyan və incəsənətdə realizmə
´
AKROBATIK sif. Akrobatikaya aid. Akro-
qarşı mübarizə aparan cərəyan.
batik nömrə.
AKBSIYA is. [yun.] bot. Paxlalılar fəsilə-
AKROBBTIKA [yun.] Gimnastika və sirk
sindən ağac və ya kol cinsi. Ağ akasiya.
sənətinin bir növü.
Sarı akasiya. – Akasiya 5-6 m hündürlü-
AKROBATLIQ is. Akrobatın işi, sənəti,
yündə ağac olub xırda lələkli yarpaqları və
məharəti; canbazlıq.
sünbül şəklində yerləşmiş aÇıq-sarı rəngli
AKRUPOL [yun.] Qədim yunan şəhərlə-
və ətirli ÇiÇəkləri vardır. R.Əliyev. Akasiya
rinin adətən təpə üzərində yerləşən möh-
və yasəmən ağaclarının ətri küÇələri doldur-
kəmləndirilmiş hissəsi.
muşdu. Ə.Sadıq.  Camaat akasiya ağacının
AKSELBBNT [alm.] Bəzi ordularda: müx-
kölgəsində stullar qoyub səhər aÇılandan
təlif ştab zabitləri və adyutantların geyim
gecəyarısına qədər aÇıq havada Çay iÇirdi.
üstündən Çiyinlərindən keÇirdikləri bəzəkli
I.Məlikzadə.
qaytanlar.
86
AKSIOM
AKVAREL
AKSIUM [yun.] 1. riyaz. Sübutsuz qəbul
AKTIVLƏŞDIRMƏK f. Fəallaşdırmaq,
edilən fikir. Həndəsədə olduğu kimi, maddi
fəaliyyətini artırmaq (gücləndirmək).
nöqtənin dinamikası elmini qurmaq üÇün
AKTIVLƏŞMƏ “Aktivləşmək”dən f.is.
bir neÇə aksiom qəbul olunur. Bu aksiomlar
AKTIVLƏŞMƏK f. Fəallaşmaq. [Məcid]
həndəsədəki aksiomlar kimi, uzun müddət
belə bir mətbəx qadınının birdən-birə
aparılan müşahidə və təcrübələrdən alın-
Səriyyə kimi aktivləşə biləcəyini bilmirdi.
mışdır.. Xəlilov.
Mir Cəlal.
2. Ümumiyyətlə, dəlilə, sübuta ehtiyacı
AKTIVLIK is. Fəallıq, fəaliyyət, Çalış-
olmayan həqiqət. Hökumətin mədəniyyət, elm
qanlıq.  Aktivlik göstərmək. Intibah siyasi
tərəfdarı olduğu artıq Nəcmi müəllim üÇün
aktivliklə, ədəbiyyat və xalq sənətinə dö-
bir aksiom idi. Ə.Əbülhəsən.
nüşlə başlayır.
´
AKSIONYR [fr.] b a x səhmdar.
AKTRISA [fr.] Teatr tamaşalarında rol
BKSIYA1 [fr.] iq. Səhm (aksioner şirkətin
ifadə edən qadın artist. Mayın doqquzunda
üzvlərinə verilən qiymətli kağız). Aksiyala-
böyük dram teatrında tamaşa bitdikdən
rın birjada ucuzlaşdığını Aslan bəy öyrən-
sonra aktyor və aktrisalar qabağımıza Çıxıb,
mişdi. A.Şaiq.
bizi teatrın qonaq odasına dəvət etdilər.
AKSIYA2 is. [lat.] Müəyyən iqtisadi və ya
C.Cabbarlı.
siyasi məqsədlə hərəkat.
AKTUBL sif. [lat.] Hal-hazır üÇün ən
AKSIZ is. Verginin bir növü. Aksiz markası.
mühüm, ən vacib olan; yetişmiş, həllini tələb
AKT is. [lat.] 1. Şahidlərin iştirakı ilə,
edən. Aktual məsələ. Aktual mövzu.
yaxud yoxlama nəticəsində müəyyən edi-
AKTUALLIQ is. Hal-hazır üÇün mühüm-
lən bir faktı təsdiq edən sənəd, yazı, pro-
lük, vaciblik. Məsələnin aktuallığı.
tokol və s. Akt tərtib etmək. Akta qol Çəkmək.
AKTYUR [fr.] Teatr tamaşalarında rolları
Notarial akt. – Qəhrəman görmüşdü ki, me-
ifa edən sənətkar; artist. Maskalar geymiş
şəbəyi Rüstəm üÇün nə qədər akt bağla-
aktyorlar .. oyun Çıxarıb adamları güldü-
mışdı. S.Rəhimov.
rürdülər. S.S.Axundov. [Həyat:] Sən tem-
2. Dövləti və ya ictimai əhəmiyyəti olan
peramentli aktyorlar kimi lap özündən
fərman, qərar. Torpağın həmişəlik istifadə
Çıxdın ki! M.Ibrahimov. Azərbaycan aktyor-
üÇün kəndlilərə verilməsi haqqında dövlət
ları burada arabir teatr tamaşaları verir-
aktı.
dilər. M.Hüseyn.
´
AKTIV1 [lat.] 1. Partiya təşkilatının və ya
AKTYORLUQ is. Aktyorun, artistin sənəti,
başqa ictimai təşkilatın ən fəal hissəsi. Par-
peşəsi.  Aktyorluq etmək. – Bu adamın
tiya aktivi. Həmkarlar ittifaqı aktivi.
[Vəlinin]  Çox böyük aktyorluq, rejissorluq,
2.  Sif. mənasında. Fəal.  Bizim dərnəyin
təşkilatÇılıq istedadı vardı. S.Rəhimov.
aktiv üzvü. // Güclü, təsirli. Aktiv müqavimət.
AKULƏ is. [fars.] Iri dənəli düyü növü.
◊ Aktiv lüğət (söz) ehtiyatı dilÇ. – danı-
´
AKUSTIK
sif. Akustikaya aid olan.
şanın tamamilə başa düşdüyü və həmişə
Akustik cihazlar. Akustik titrəyiş.
işlətdiyi sözlər. Aktiv seÇki hüququ – seÇ-
AKCSTIKA [yun.] 1. Fizikanın səs bəhsi.
mək hüququ.
2. Binanın (məs.: teatr, kino salonunun və
´
AKTIV2 [lat.] mal. Mühasibatda: balansın,
s.-nin) daxilində səsi əksetdirmə qabiliyyəti.
müəyyən tarixdə müəssisə, ya idarənin
// Bina iÇərisində musiqinin, nitqin və s.
mövcud olan bütün qiymətli şeylərindən və
səsinin eşidilmə dərəcəsi.
ya borc tələblərindən ibarət olan hissəsi
AKUŞKA [rus.]  dan. Pəncərə. [Fatma
(passiv əksi).
xanım:]  Mən dedim ki, a qız, akuşkanın
AKTIVLƏŞDIRILMƏ “Aktivləşdirilmək”-
ağzından belə dur.. N.Vəzirov. [Iskəndər]
dən f.is.
bir az fikir eləyəndən sonra, gedib yapışır
AKTIVLƏŞDIRILMƏK məch. Fəallaşdı-
Nazlının əlindən və gətirir akuşkanın qaba-
rılmaq, fəaliyyəti artırılmaq (gücləndirilmək).
ğına. C.Məmmədquluzadə.
AKTIVLƏŞDIRMƏ “Aktivləşdirmək”-
AKVARYL is. [fr.] rəss. 1. Su ilə qarışdı-
dən f.is.
rılmış rəng.
87
AKVAREL×I
AQROKIMYA
2. Bu rənglərlə işlənmiş rəssamlıq əsəri.
aparsın. M.F.Axundzadə. Nə bilsin olmayan
Rəssamın “Məcnun səhrada” adlı qara ak-
Məcnun ki, Leyli kimdir, ey aqil! Ə.Nəzmi.
varelində, Çöllərdə sərgərdan gəzən Məc-
AQILANƏ sif.  və  zərf [ər. aqil və fars.
nunun arıq bədənini yalnız iki heyvan – şir
...anə] köhn. Ağıllı, ağıla müvafiq, ağıllı adama
və ceyran əhatə etmişdir. “Incəsənət”.
layiq. Aqilanə hərəkət. Aqilanə söz. – [Şah:]
AKVAREL×I is. Sulu boya ilə şəkil Çəkən
×ox aqilanə iş görür, həm öz canını qur-
rəssam.
tarır, həm camaatın canını. Ə.Haqverdiyev.
AKVBRIUM is. [lat.] 1. Su heyvanlarını və
AQNUSTIK [yun.]  fəls. Aqnostisizm tə-
bitkilərini saxlamaq və Çoxaltmaq üÇün şüşə
rəfdarı.
qab.
´
AQNOSTISIZM [yun.] fəls. Dünyanı dərk
2. Tədqiqat və ya nümayiş etdirmək üÇün
etməyin mümkün olmadığını, insan ağlının
su heyvanları və bitkiləri saxlanan müəssisə.
məhdud olub, duyğular xaricində heÇ bir
AQ [ər.] b a x ağ4.
şeyi dərk edə bilmədiyini iddia edən fəlsəfi
AQAVA is. [yun.] bot. Qısa gövdəli bitki
nəzəriyyə.
cinsi.
AQRBR sif. [lat.] 1. Torpağa aid olan. Aq-
AQIBƏT is. [ər.] Son, axır, nəticə, nəha-
rar məsələ. Aqrar islahatı.
yət. [Piri baba:] Ay dəliqanlılar, aqibətinizi
2. Kənd təsərrüfatının sənayedən yüksək
Çox pis görürəm. S.S.Axundov. Xəyalən hər
olması ilə səciyyələnən. Aqrar ölkə.
ikisi gələcəyi, başladıqları işin aqibətini
AQRBRI [lat.] 1. Iri torpaq sahibi, mül-
düşünürdü. M.Ibrahimov. // Ara söz məna-
kədar.
sında.  Ey Nəbati, nə qədər var isə ömrün,
2. Cəm şəklində: AQRARILƏR – xarici
xətt yaz; Aqibət, bir gün olur kim, gəli bir
ölkələrdə iri zadəgan, qolÇomaq, torpaq mül-
karə bu xətt. Nəbati. // Zərf mənasında.
kiyyətini müdafiə edən bir sıra partiyaların
Axırda, nəticədə. Dərdinə bulunmaz oldu
üzvlərinə verilən ad.
dərman; “Məcnun” dedi, verdi aqibət can.
AQREQBT1 [lat.] tex. Ümumi bir işi gör-
Füzuli.  Gövhəri-əşkin kimi düşdün nəzər-
mək üÇün bir-birinə birləşdirilmiş bir neÇə
dən aqibət; Noldu, ey miskin könül, bir söylə
müxtəlif tipli maşından, qurğudan ibarət
təqsirin sənin? S.Ə.Şirvani.  ×əksə hər kim
mürəkkəb maşın. Əlibala Bəşirlinin aqre-
ki bir qədər zəhmət; Olar, əlbəttə, aqibət
qat və maşın hissələri ilə necə rəftar etdiyini
rahət. A.Səhhət.
görüncə Muradın sevincdən gözləri yaşardı.
◊ Aqibətin(iz) xeyir! (xeyir olsun!) –
Ə.Vəliyev.  Bu şəhərdə dizellərin, aqreqat-
“sabahın (axşamın) xeyir!”ə cavab olaraq
ların, zavod fitlərinin səs-küyü həmişə eşi-
işlədilən ifadə. [Cavanşir:] Aqibətiniz xeyir!
dilir. Mir Cəlal. // Bir maşının mürəkkəb
Haradan belə, övladlarım? M.Hüseyn.
hissəsi.
AQIBƏTLI sif. Müvəffəqiyyətlə nəticə-
AQREQBT2 is. [lat.] Maddənin üÇ halının
lənən, axırı yaxşı olan, uğurlu.
– bərk, duru və qaz hallarının ümumi adı.
AQIBƏTSIZ sif. Axırı pis olan, sonu
AQREQAT×I is. xüs. Aqreqatda işləyən,
müvəffəqiyyətsiz, nəticəsiz. Aqibətsiz iş.
aqreqatı idarə edən fəhlə.
AQIBƏTSIZLIK is. HeÇ bir şeylə nəticə-
aqro... [yun.] Mürəkkəb sözlərdə: sözün
lənməmə; müvəffəqiyyətsizlik, nəticəsizlik.
əkinÇiliyə, torpağa aid olduğunu göstərən
AQIL sif. [ər.] Ağıllı, müdrik, tədbirli.
ixtisar, məs.: aqrotexnik, aqrominimum və s.
Tutmazam zənciri-zülfü tərkin, ey naseh,
AQROBIOLUGIYA [yun.] ƏkinÇiliyə,
məni; Xah bir aqil xəyal et, xah bir divanə
bitkiÇiliyə və heyvandarlığa təsir edən
tut. Füzuli.  Yusif şah aqil adam idi.
ümumi bioloji qanunauyğunluqlar haqqında
M.F.Axundzadə. Iki aqil kəs eyləməz dəva;
elm. Aqrobiologiya elmi.
Eyləməz bir-birinə büğz əsla. S.Ə.Şirvani.
´
AQROBIOLOJI sif. Aqrobiologiyaya aid
// Is. mənasında. Yad eylə o bikəsi düşəndə;
olan.
Divanəsini unutmaz aqil. Q.Zakir.  Aqil
AQROKIMYA is. [yun. aqro və ər. kimya]
gərək cəmi ləzzəti-dünyəviyyədən bəhrə
Bitkilərin qidalanmasından, gübrələr tətbi-
88
AQROKIMYƏVI
ALA
qindən və bitkilərin kimyəvi yollarla qorun-
eylər məni. M.P.Vaqif. Sənə al don yaraşır,
ma üsullarından bəhs edən elm.
niyə qarə geymisən sən; Məgər aşiqin ölüb-
AQROKIMYƏVI sif.  Aqrokimyaya aid
dür, sənə bu əza neÇindir? S.Ə.Şirvani.
olan.
Zümrüd göydə günəş yandı; Al şəfəqə yer
AQROMƏNTƏQƏ is. [yun. aqro və ər.
boyandı. S.Vurğun. // is.  Qırmızı paltar, al
məntəqə] k.t. Aqronomluq məntəqəsi. Lətif
parÇa. Saqqalı ağ olanın qiymətidir bir qara
Cəmilə deyirdi: – Məktəb yerini şumlayın,
pul; Gər girsən bəzənib gündə yaşıl, al
aqroməntəqəni təmizləyin, arxları təmizləyin.
iÇinə. M.P.Vaqif.  Qərq olsun yaşıla, ala
Mir Cəlal.
sərasər; Naz ilə sallana-sallana gəlsin!
´
AQROMINIMUM [yun. aqro və lat. mini-
Q.Zakir. [Qəribin anası:] Gəlişin haradan,
mum] Kənd təsərrüfatı sahəsində ən zəruri
bazirganbaşı?; Sən alıb-satırsan alı, qumaşı.
tədbirlərin və biliklərin məcmusu. Aqromi-
“Aşıq Qərib”.  Al geymək məc. – bəzən-
nimumun əsas məsələlərindən biri ziyan-
mək, qızarmaq. Al geyib qızarır yenə üfüqlər;
verici həşərat və alaq otları ilə mübarizədir.
Bir azdan gözünü aÇacaq səhər. S.Vurğun.
AQRONUM
[yun.] Kənd təsərrüfatı
Kəndimiz bəzənib süsən, sünbülə; Bağlar
(aqronomiya) mütəxəssisi.
geyib al, başına döndüyüm. (Qoşma).
´
AQRONOMIK sif. Aqronomiyaya aid olan.
2. Qızmar, yandırıcı. Gecələr ayazda, gün-
Aqronomik üsullar. Aqronomik tədbirlər.
düzlər al gün altında gəmi muzdurunun zəh-
– Qorxmazın aqronomik qaydalarını Abbas
məti hər bir zəhmətdən fövqdür. S.M.Qəni-
kişi sadə sözlərlə izah edirdi. Ə.Vəliyev.
zadə.
AQRONUMIYA [yun.] Kənd təsərrüfatı
3.  is. köhn. Qadınların üzlərinə, dodaq-
və əkinÇilik haqqında elm.
larına sürtdükləri qırmızı boya, ənlik.
AQRONOMLUQ 1.  is. Aqronom sənəti,
AL2 is. köhn. Hiylə, məkr, yalan. Aldan-
aqronomun işi. Aqronomluq maraqlı işdir.
dılar, aldanmadıq dünyəvi məkrü alına.
– Kosaoğlu Çox danışdı. Axırda təklif etdi ki,
Nəsimi. Onun hər muyunda yüz min qal oldu;
Imranı aqronomluqdan Çıxartmaq lazımdır.
Qaşı fitnə, qəmzəsində al oldu. Qurbani.
I.Şıxlı. Əmirxanı qayəsizlik yerdən qopardı;
Canım aldın mey üÇün, saqi, iÇirdin mənə
Aqronomluq sənətinə getmədi daha. S.Vurğun.
qan; Dad əlindən ki, məni al ilə məğbun
2. sif. Aqronomiyaya aid olan. Aqronom-
etdin. Füzuli.
luq məktəbi. Aqronomluq məntəqəsi.
◊ Al dil – hiylə, məkr, aldatma, yalan.
AQROŞƏHƏR is. [yun. aqro və fars. şəhr]
[Səmayə] özü bir yaxşı ictimaiyyətÇi qızdı;
Sovet dövründə kolxozÇuların yaratdığı
Heydərov onu al dillə aldadıb yoldan Çıxart-
şəhər tipli qəsəbə.
mışdır. Mir Cəlal. Al dilə tutmaq – aldat-
AQROTYXNIKA [yun.] Kənd təsərrüfatı
maq, tovlamaq, hiylə işlətmək. [Ələmdar:]
bitkilərini becərmə üsulları. Yüksək aqro-
..Bəy məni al dilə tutub bu dörd divarın
texnika bol məhsul götürmənin rəhnidir.
arasına gətirib.. S.Rəhimov. Ala düşmək –
– Aqrotexnika qaydalarına düzgün əməl
şərə düşmək, kələyə düşmək, tora düşmək.
edildikdə, qarğıdalı əkini sahəsinin hər hek-
AL3 is. Xurafata inananların təsəvvü-
tarından 500-800 sentner yaşıl kütlə və xeyli
ründə: qaranlıqda tək qaldıqda guya insanın
Çox dən götürmək mümkündür.
gözünə görünən mövhum surət, xəyal; qul-
´
AQROTEXNIKI sif. Aqrotexnikaya aid
yabanı (bəzən “al anası” şəklində işlənir).
olan. Məhsuldarlığı artırmaq üÇün aqrotex-
Ata, ata, süpürgəsaqqal gəlir; Ərdo Məlik
niki biliyi artırmaq tələb olunur. – [Əsədov:]
gəlir, odur al gəlir. A.Səhhət. Zahıya deyər-
..Allahın beş traktorunu ala bilmir, yeni
dilər ki, yatma, yatsan, al anası gələr, ciyə-
üsuldan, aqrotexniki qaydada becərmədən
rini Çıxarar. H.Sarabski.
danışır. I.Şıxlı.
ALA1 1.  sif. Qarışıq rəngli, tükünün bir
AL1 1. sif. Qırmızı. Al bayraq. Al qan. Al
hissəsi ağ, o biri hissəsi başqa rəngdə olan.
şəfəq. – Al yanaqların sanasan ki, qızılgül
Ala at. Ala inək. Ala öküz. – Bu gün onlar
xərməni; Tər zənəxdaninə baxdıqca cünun
xaldar yabıya və ala cöngəyə dərz Çatıb
89
ALA
ALACAQLI
daşıyırdılar. S.Rəhimov. // Ala-bula. Ilan
bəzək bir qurdu yarpağa büküb gətirdim.
vuran ala Çatıdan qorxar. (Ata. sözü)
S.S.Axundov. [Ceyran] xalasının da nəzə-
 Ala gözlər – şəhla gözlər, aÇıq-mavi
rini ala-bəzək şəkillərə cəlb etmək istəyir-
gözlər.  Xumar-xumar baxan ala gözlərin;
miş kimi bu vərəqləri Çevirməyə tələsmədi.
Gərəkdir verəsən can qabağında. M.P.Vaqif.
Ə.Əbülhəsən.  Ala-bəzək bənövşə – Çi-
Of! Məni titrətdi sənin gözlərin; Göz yaşı
Çəklərinin böyüklüyü və əlvanlığı ilə adi
görməsin ala gözlərin. S.Vurğun. [Məryə-
bənövşədən fərqlənən becərilən gül bitki.
min]  də gözləri iridir, bunun da; onun da
2.  məc. ×ox şit və bir-birini tutmayan
gözləri aladır. B.Talıblı.
rənglərdə olan. Ala-bəzək paltar. Ala-bəzək
2. is. Taxıl zəmisi və ya şum suvarıldıqda,
tuman. Ala-bəzək köynək.
su basmayıb quru qalan yer, ləkə; alaca.
ALA-BƏZƏKLIK is. Alabəzək şeyin halı,
ALA2 is. dan. Qanın pozulması nəticə-
alabulalıq.
sində dəridə əmələ gələn ağ ləkə (dəri
ALABƏZGƏK b a x bəzgək.
xəstəliyi). // Xal, ləkə.  Ala düşmək – xal
ALA-BIŞMIŞ sif. Yarıbişmiş, ala-Çiy,
düşmək, ağ ləkə düşmək.
lazımınca bişməmiş. Ala-bişmiş ət.
ALA3 is. məh. 1. B a x alaq.
ALABUĞA is. zool. Qanadı pərdəli bir cücü.
2. Yeməli göyərti.
ALA-BULA sif. Rəngbərəng xallardan,
ala... Bir sıra mürəkkəb sözlərin əvvə-
zolaqlardan ibarət, cürbəcür rənglərə boyan-
lində sözün ifadə etdiyi şeydə alalıq, rəng-
mış, müxtəlif rəngli. Ala-bula pişik. Ala-
bərənglik, ala-bulalıq, ağ rəng ilə qarışıq-
bula tula. – Ağaclar ala-bula rəng alırdı.
lıq, yaxud yarımÇılıq, qeyri-müəyyənlik,
M.Hüseyn. Bu gün Kosa təmizlik işində
dağınıqlıq, adda-buddalıq, natamamlıq və s.
irəliyə gedib dəsmalı ilə mürəkkəb qabla-
bu kimi xassələr olduğunu bildirir.
rını, yoğun qırmızı karandaşları və ala-bula
ALA-BABAT sif. və zərf  dan. Nə yaxşı,
qələmləri təmizləyirdi. S.Rəhimov.  Ala-
nə pis; orta, babat, birtəhər. Ala-babat pal-
bula Çalmaq – rəngləri düzgün olmamaq,
to. ×əpəri ala-babat düzəltmək. // Başdan-
müxtəlif rənglərdə görünmək. Gözləri ala-
sovma. Ala-babat iş. – [Tapdıq] şəkilləri də
bula Çalmaq – 1) şeylərin rənglərini seÇə
ala-babat Çəkib qurtardı. Ə.Vəliyev.
bilməmək; 2) məstlik və ya üzgünlük halında
ALA-BABATLIQ is. Ala-babat şeyin halı.
laqeyd surətdə o yan-bu yana baxmaq.
ALABAXTA is. zool. Meşə göyərÇini.
ALA-BULALIQ is. Ala-bula şeyin halı,
Qəhrəman naxırÇı yoldaşları ilə birlikdə me-
ala-bəzəklik.
şələrdən dələyən yuvasını Çıxarır, evdə bir
ALA-BULANIQ 1.  sif. Yarıbulanıq, bir
cüt alabaxta balası saxlayırdı. S.Rəhimov.
yeri bulanıq, bir yeri duru.
ALABALIQ is. zool. b a x qızılxallı.
2. zərf Ala-bula. Ala-bulanıq görmək.
ALABAN×I məh. b a x alamanÇı.
ALACA1 b a x ala1 2-ci mənada.
ALABAN×ILIQ məh. b a x alamanÇılıq.
ALACA2 b a x ala-bula. [Dilbər:] ..Gündə
ALABAŞ is. It adı. Bildi hardansa bunla-
3-4 manat faytona verəndə özünü itirir, elə
rın sorağın; Alabaş kəsdi dəstənin qabağın.
bil, mən də onun üÇün Çitalaca geyəcəkdim.
A.Səhhət. [Əlibəndənin] ..qəbrinin üstündə
C.Cabbarlı.
bir alabaş köpək bağlanmışdır ki, meyiti
ALACAQ is.  Alınacaq borc, birinə Çata-
aparıb yandırmasınlar. H.Sarabski.
caq pul, tələb. Alacağı verəcəyindən Çoxdur.
ALABAYDAQ is. məh. Camaat arasında
– ÜÇdə alacağı yox, beşdə verəcəyi. (Məsəl).
pis cəhətdən məşhur olmuş, pis ad qazan-
Hələlik Culfada müxtəsər bir alacağım var,
mış, rüsvay olmuş adam.  Alabaydaq
onun üÇün gedirəm. M.S.Ordubadi.
etmək – aləmə yaymaq, rüsvay etmək.
ALACAQANAD is. zool. Oxuyan kiÇik
ALA-BƏZƏK sif. 1. Müxtəlif rənglərdən
meşə quşu.
ibarət, rəngbərəng, ala-bula. Ala-bəzək
ALACAQLI is. və sif. Başqasından ala-
parÇa. Ala-bəzək qutu. Ala-bəzək xalÇa.
cağı, tələbi olan. Alacaqlı ikən, verəcəkli
Ala-bəzək xoruz. – Bir dəfə bağda ala-
olduq. (Məsəl).
90
ALACAQ-VERƏCƏK
ALAKÖLGƏ
ALACAQ-VERƏCƏK is. Bir adamın,
ALAF is. Heyvan yemi (ot, saman, küləş
idarənin və s.-nin başqasından alacağı və
və s.). Atlara alaf vermək. Alaf tədarükü.
ya başqasına borclu olduğu pul.
Alaf anbarı. Heyvanları qış üÇün alafla tə-
ALACALANMA “Alacalanmaq”dan f.is.
min etmək. – Murad öküzlərin yerinə,
ALACALANMAQ f. Ala-bula rəng almaq,
alafına baxıb qayıdanda günəş ×iÇəkli
ala-bula olmaq, rəngarəng olmaq.  Gözü
kəndini tamam bürümüşdü. Ə.Vəliyev.
alacalanmaq  – gözü pər-pər Çalmaq, ala-
ALAFA is. məh. Böyük, nazik baş örtüyü.
bula görmək. Bu nədir? Yerdə də mahtabmı
Üfüqlərdə günəş güldüyü zaman; Üstünə
yanır; Yoxsa gözlərimmi alacalanır?
bəzəkli yumşaq taftadan; Alafa Çəkərdi,
S.Vurğun.  Verdiyevin gözü alacalandı, dili
nazlardı səni. R.Rza.
söz tutmadı. Mir Cəlal. Bayram ayağa durub
ALAFIRƏNGI b a x alafranqa.
qapıya tərəf getmək istədi. Başı hərlənib
ALAFLAMA “Alaflamaq”dan f.is.
gözləri alacalandı. M.Hüseyn.
ALAFLAMAQ f. dan. Heyvana alaf ver-
ALACALI sif. dan. Rəngbərəng, ala-bula.
mək, yem vermək.
ALACALIQ is. Ala-bulalıq.
ALAFRANQB [fr.] Əsil mənası “fransız
ALACƏHRƏ1 is. zool. Kolluqlarda yaşa-
fasonunda” olub, ümumiyyətlə “avropasa-
yan cücülərlə qidalanan sərÇə fəsiləsindən
yağı, Avropa dəb və qaydasında” deməkdir.
bir quş. [Bibimgilin] bağında, gözümə ağac
[Xədicənin]  başında aÇıq rəngli ipək Çad-
deşiyində qayrılmış bir alacəhrə yuvası
rası, onun altında alafranqa əlbisəsi nəzər-
sataşdı. S.S.Axundov.
diqqəti cəlb edirdi. S.Hüseyn.
ALACƏHRƏ2 is. bot. Dağlıq yerlərdə bi-
ALAGÖL is. Adda-budda göllər olan yer.
tən qabığı zolaq-zolaq ağac.
ALAGÖZ(LÜ) sif.  Iri aÇıq-mavi gözlü.
ALA-×ALPOV is. 1. Yağış ilə bir yerdə
Alagöz oğlan. Alagöz qız. – Kirpiginin
yağan qar, küləkli qar; fırtına, Çovğun (adətən
əsiriyəm şol alagözlü fitnənin. Nəsimi.
mart ayında olur). Ala-Çalpov qar yağırdı.
Darvaza aÇıldı; iÇəri alagözlü, sarı, qısa
Ə.Vəliyev.
saqqallı, geniş kürəkli .. bir adam girdi.
2. Qışın kiÇik Çillədən sonra gələn və
×əmənzəminli.  Alagöz bir mələk gördüm,
martın ortalarına düşən hissəsi.
vuruldum. H.Cavid.
ALA-×ARPAZ b a x Çarpaz.
ALAGÜLLÜK is. zool. Rəngi ala-bula
ALA×I b a x alaqÇı.
uzunsov bir cücü.
ALA×IQ is. ×ubuqdan qurulub üstü keÇə
ALAĞAC is. dan. 1. Sərhədlərdə basdı-
ilə örtülən köÇəri mənzili; Çadır. [Bayram:]
rılan nişan ağacı.
..Gecə vaxtı qorxudan alaÇığın Çətinindən
2. Məsafəni göstərmək üÇün yol kənarla-
başımı dışarı Çıxara bilmənəm. M.F.Axund-
rında basdırılan ağac.
zadə. Bizi keÇədən qayrılmış bir alaÇığa
ALAHI sif. [ər.]  dan. Ayrı, başqa, digər,
gətirdilər.. A.Şaiq.  Bahar fəsli maldar
əlahiddə. [IÇərişəhərli:] Hər dəfə ki, mənim
kəndlilər buraya köÇüb alaÇıqlar qurarlar
köpəyim bir alahı köpəyi boğurdu, elə bi-
və .. mallarını otladarlar. S.S.Axundov.
lirdim ki, on buruğum birdən fantan verirdi.
ALA-×IY sif. YarımÇıq bişmiş, yarıÇiy (ət
Ə.Haqverdiyev.
və s.). Ala-Çiy  (z.) bişən əti adamlar
ALAX-BULAX sif. məh. Sözünün üstündə
tüstülü-tüstülü, alovlu-alovlu qapış-qupuş
durmayan, fikrini tez-tez dəyişən. Alax-
elədilər. S.Rəhimov.
bulax adam.
ALADAĞ sif. dan. Yanıq bişirilmiş (Çörək
ALAKEŞ1 is. Alaq otlarını kəsmək üÇün
və s.).
alət. Kəndli qadın əlində alakeş, kürək, toxa
ALA-DƏYMIŞ sif. Yarımkal, yarımdəy-
gəlirdi. Mir Cəlal.
miş (meyvə).
ALAKEŞ2 sif. məh. Qarnının altı ala olan
ALADODAQ sif. məh. Dodağının rəngi
heyvan. Alakeş inək.
ağ, bədəninin rəngi isə başqa olan (at
ALAKÖLGƏ is. Həm kölgə, həm işıq,
haqqında).
həm kölgəli, həm işıq olan yer.
91
ALAKÜLÜNG
ALAMƏZHƏB
ALAKÜLÜNG is. bot. Əkin yerlərində və
ALA-QARSAQ sif. dan. Yaxşı bişməmiş
Çöllərdə bitən ÇiÇəkli bitki. Alakülüng cinsi
(Çörək, ət və s.).
.. üzəri sadə və ya vəzili tüklərlə örtülü biril-
ALAQ×I is. Alaq vuran, alaq edən. Alaq-
lik və ya Çoxillik bitkilərdəndir. M.Qədirov.
Çılar briqadası. AlaqÇılar tezdən işə Çıxdılar.
ALAQ is. Tarlada, bostanda və s.-də
ALAQ×ILIQ is. AlaqÇının işi, alaq vurma
bitən və becərilən bitkilərin inkişafına
işi.
mane olan yabanı bitki. Alaq otları. Alaq
ALAQ×IN is. Alaq vurmaq üÇün alət.
basmaq. Alaq vurmaq. Alaq etmək. – Yasə-
ALAQDƏRƏN b a x alakeş1.
mən ancaq alaq otlarının boynunu vururdu,
ALAQLAMA “Alaqlamaq”dan f.is.
kökü isə yenə torpaqda qalırdı. Ə.Vəliyev.
ALAQLAMAQ f. Alağını vurmaq, alağını
Tez-gec o cığırı tamamilə alaq basacaqdır.
təmizləmək.
Ə.Məmmədxanlı. Cərgə pambığından alaq
ALAQLANMA “Alaqlanmaq”dan f.is.
vurulsun; Misir mahlıcından qalaq vurulsun.
ALAQLANMAQ məch. Alağı vurulmaq,
R.Rza.
alağı təmizlənmək.
ALAQANAD is. zool. Ağaclıqlarda yaşa-
ALAQLI sif. Alaq basmış, alaq qarışmış
yan ala-bəzək quş.
(ot və s.). Alaqlı əkin. Alaqlı ot.
ALAQANQAL is. bot. Ağ ləkəli yarpaq-
ALAQLIQ is. Alağı Çox olan, alaq basmış
ları olan tikanlı alaq otu.
yer.
ALAQAPI is. 1. Evlərin böyük küÇə
ALA-QOLAY zərf Ala-babat, yüngülvari,
qapısı; darvaza.
azca. Bu ala öküzə bir tay tapsaydıq, .. işi-
2. Tarixi bir hadisəni qeyd etmək üÇün
miz bir ala-qolay babatlaşardı. S.Rəhimov.
şəhərin və s.-nin girəcəyində tikilən qapı,
ALA-QOLAYLIQ is. Ala-babatlıq.
tağ.  Alaqapısında “MingəÇevir” yazılmış
ALA-QORA sif. Ala-dəymiş, ala-yetiş-
şəhərə girəndə Umud maşının pəncərəsin-
miş: lazımınca dəyməmiş, şirinləşməmiş.
dən döyükə-döyükə gah sağa, gah sola
Ala-qora üzüm. – Üzümlər gülünü tökər-
baxdı. I.Məlikzadə. [Rejissor:] Onu deyirəm
tökməz, [onları] ala-qora vaxtında yoluşdu-
ki, teatrın dekor materiallarından alaqapı
rub aparırdılar. Mir Cəlal.
Çıxmaz. M.Hüseyn.
ALALANMA “Alalanmaq”dan f.is.
ALAQARANLIQ sif. 1. Bir az qaranlıq,
yarıişıq, yarıqaranlıq. Onu [Tanyanı] həbs-
ALALANMAQ f. 1. Iri aÇılmaq (gözlər
xananın qalın divarları, alaqaranlıq kori-
haqqında). Yenə can almağa xəyalınmı var?
dorları sıxır, [o]  qaÇıb qurtulmağa Çarələr
Məstana gözlərin alalanıbdır. M.P.Vaqif.
düşünürdü. A.Şaiq.  Qəza icraiyyə komitəsi
2. Dən düşmək. Feyzullanın da saqqalı
dəftərxanasında ən dibdəki alaqaranlıq
alalanıbdır. Q.Zakir.
otağa girsəydiniz, bir neÇə dolab və bir
ALALI sif. Alası olan, ala-bula xalları olan.
masa ilə bir kürsü görərdiniz. H.Nəzərli.
ALAM is. [ər. “ələm” söz. cəmi] Qəm,
2. Səhər Çağı, sübh gün Çıxmaq üzrə
kədər, iztirab. Qəm yemə, təxfif ver alamına;
olanda, dan yeri sökülən vaxt. Hava ala-
Az Çəkər, heykəl yaparlar namına. A.Səhhət.
qaranlıq ikən biz kəndə girdik. Kənd təzə-
Hər kəs öz alamına bir şivə ilə növhəsaz;
təzə oyanırdı. S.Rəhimov.  Cahandar ağa
Sevgili quşlar! Qılın dəsti-cəfadan etizaz.
başa düşdü ki, pristav onu alaqaranlıqda
M.Hadi.
boş-boşuna yanına Çağırmır. I.Şıxlı. [Qəh-
ALAMAN is. məh. köhn. ×apqın, soyğun,
rəman] atası ilə birlikdə səhər ala-qaran-
talan.
lıqdan (z.) dükana gedər, axşam gün batan-
ALAMAN×I is. məh. köhn. Quldur, qaÇaq,
dan sonra evə qayıdardı. M.Ibrahimov.
yolkəsən, soyğunÇu, talanÇı.
ALAQARĞA is. zool. Döşü boz rəngli
ALAMAN×ILIQ is. məh. Quldurluq, qa-
qarğa.
Çaqlıq, yolkəsmə, soyğunÇuluq, talanÇılıq.
ALAQARIN sif. və zərf Yarıtox; nə ac, nə
ALAMƏZHƏB sif. dan. Əqidə və məslə-
tox.
kində sabit olmayan və ya müəyyən məs-
92
ALANA
ALA-YARIM(×IQ)
ləki, əqidəsi, məfkurəsi olmayan. Alaməz-
ALA-TORAN b a x ala-qaranlıq. Saba-
həb adam.
hın ala-toranı yerə Çökmüş, yasavulun pən-
ALANA is. IÇərisi şəkərli qozla doldurul-
cərəsinin qabağını pərdə kimi örtmüşdü.
muş meyvə qurusu (armud, qaysı, şaftalı).
S.Rəhimov.  Ala-torandan qalxıb hara
Məni boşlayıb, Məşədi Rəhim cəld qaÇdı dü-
gedəsən? – deyə [Əlyarov]  gözlərini ovuş-
kanın mətaından əvvəl bir neÇə alana gətirdi.
durdu. M.Hüseyn.  Bir az da yadırğadığı
C.Məmmədquluzadə.
qələmi barmaqları arasında bərk sıxaraq,
ALA-NƏM sif. və  zərf Bir qədər nəm,
sərin şimal axşamının ala-toran işığında
lazımınca qurumamış. Dəriləri yuyub qurut-
yazırdı. Mir Cəlal.
duqdan sonra, [onları] ala-nəm yığdıq, tay
ALA-TORANLIQ b a x ala-qaranlıq. Is-
bir az da ağırlaşdı. H.Sarabski.
haq kişinin arvadı səhər tezdən ala-toranlıq
ALANI b a x alana.
qayğanaq bişirib gətirdi. M.Hüseyn. Saat
ALANQU is. məh. Balaca alovlu ocaq,
yeddini vurur, göylər ala-toranlıq. M.Seyid-
balaca tonqal.
zadə.
ALAPA×A is. PaÇasının arası ağ olan kəhər
ALAY is. 1. Camaat, kütlə, böyük dəstə,
və ya kürən at. Bir atı var alapaÇa; Mənzil
izdiham, Çoxlu miqdarda adam. ×inardan
vermir, Qırat qaÇa. “Koroğlu”.
tökülən sarı yarpaqlar, yavaş-yavaş irəli-
ALAPARS is. zool. Mışovul növündən
ləyən bir cənazə alayının ayaqları altında ..
olub, ağacda yuva tikib yaşayan bir heyvan.
xışıltı ilə səslənirdi. H.Nəzərli.  Zeynal
ALAPƏLƏNG(I) sif. Xallı, butalı, güllü,
matəm alayını təqib edənlərə məxsus məyus
üzərində iri butalar olan Çit, yaylıq, dəsmal
addımlarla sahil boyu ilə evə qayıdırdı.
və s. // Rəngləri bir-birinə uymayan, ala-
S.Hüseyn.
bəzək.  Bir də görürsən geyib alapələngi
2. Diviziya tərkibinə daxil olan müstəqil
köynək. R.Rza.
qoşun vahidi; polk. On altıncı Minqrel
ALAPISRAQ is. Ot iÇində bitən göbələk.
alayının bir rotası və yüz nəfər kazak Bakıya
ALA-PÖRTÜ b a x ala-Çiy.
gətirilmişdir. M.S.Ordubadi. TopÇular alayı
ALA-SEYRƏK
sif. və zərf Seyrək,
gəlir arxadan; Fırlanır dolaşıq təkər səsləri.
dağınıq, orada-burada. Meşə kimi görünən
S.Vurğun.  Diviziyanın alayları, hər alayın
mədənlərdə ala-seyrək işıqlar yanır.
bölükləri kənd aralarında, meşəliklərdə,
S.Rəhimov. Dəniz buruqları hələ tək-təkdir;
dağda-daşda yerləşmişdi. S.Rəhimov.
Gecələr işıq da ala-seyrəkdir. S.Vurğun.
alay-alay zərf Dəstə-dəstə, böyük dəs-
ALA-SÜTÜL sif. 1. Lazımınca yetişmə-
tələr halında, izdihamla. Gəlin alay-alay!
miş, dəyməmiş; bir qədər kal. Buğdanı ala-
Gəlin nəsillər; Hamımız bir nəfəs, bir ürək
sütül (z.) biÇmək.
kimi. S.Vurğun.  Gəzərkən buludlar hey
2. B a x ala-bişmiş.
alay-alay; Arxadan boylanır sarı saÇlı ay.
ALAŞ is. b a x ala1 1-ci mənada.
R.Rza.  Bizim əsgər sıraları; KeÇirdilər
ALAŞA is. Arıq at; yabı. [Qardaşı:] [Sadıq
alay-alay. N.Rəfibəyli.
kişi], hazırlaş, alaşan haradadır? Uşaqlara
ALA-YARIM(×IQ) sif. və zərf YarımÇıq,
de ki, tutub gətirsinlər. M.Hüseyn.
natamam, ala-babat, qeyri-kamil. Qabı ala-
ALAŞIQ-DOLAŞIQ sif. Aydın görünmə-
yarımÇıq doldurmaq. – Vanyuşa onları
yən, yaxşı seÇilməyən.
dinləyə-dinləyə Azərbaycan dilini ala-
ALA-TALA sif. Tala-tala, adda-budda,
yarımÇıq öyrənmişdi. A.Şaiq.  Qaraca qız
orada-burada.  Üfüqlərə yatmış ala-tala
özünə gəlib, yol uzunu başına gələn əhvalatı
buludlar pul kimi qızarmış ocaq daşlarını
ala-yarımÇıq nağıl etdi. S.S.Axundov.
xatırladırdı. M.Ibrahimov.  May ayı idi!
// Başdansovma.  Ala-yarımÇıq iş. – Süb-
Havalar bir az qızmışdısa da, ancaq hələ
hanverdizadə üzünü kəsə-kəsə, dəryazla ot
dərələrdə, dağların döşündə ala-tala qar
biÇən kimi, tüklərini bir növ ala-yarımÇıq
qalmışdı. R.Rza.
biÇib qurtardı. S.Rəhimov.
93
ALA-YARIM×IQLIQ
AL×AQLANMAQ
ALA-YARIM×IQLIQ is. Natamamlıq,
AL×A is. Cır və peyvənd cinsləri olan
atüstülük, ala-yarımÇıq görülmüş iş.
Çəyirdəkli turş və ya şirin yumru bir meyvə.
ALA-YARIM×ILIQ b a x ala-yarım(Çıq).
Cır alÇa. AlÇa qurusu. Turş alÇa. AlÇa
[Cəmil:]  Bu saat ala-yarımÇılıq biliklə nə
mürəbbəsi. – AlÇa ÇiÇəyini töküb bir balaca
eləmək olar. M.Hüseyn.
böyüyən kimi, göy olmağına baxmayaraq
ALA-YETIŞMIŞ b a x ala-dəymiş.
duz ilə yeyərdik. S.S.Axundov. // Bu mey-
ALAYONCA is. Yarı yonca, yarı əkin.
vənin ağacı. Vaxt olmuşdu ki, .. meşədə cır
ALAZLAMAQ f. məh. Alışdırmaq, qızart-
alÇa ÇiÇək aÇmışdı, .. qürbət ölkələrdən
maq (kömürü).
uÇub gəlmiş qaranquş öz doğma yuvasına
ALAZLANMAQ f. məh. Alışmaq, qızar-
qayıtmışdı. I.Məlikzadə.
maq, alışıb-yanmaq (kömür).
AL×ACIQ b a x alÇaqca.
ALBALI is. Tündqırmızı rəngli, tumlu,
AL×AQ sif. 1. Hündürlüyü, ucalığı az olan,
şirəli giləmeyvə; gilənar. Albalı mürəbbəsi.
yerdən, hər hansı bir səviyyədən azacıq
Albalı ağacı. – Albalı ağacı meyvəli bitki-
hündür olan. AlÇaq dağ. AlÇaq ev. AlÇaq
lərdən olub, ən Çox Zaqafqaziyada və Orta
boy. AlÇaq divar. – AlÇaq yerdə təpəcik
Asiyada becərilir. R.Əliyev  Albalı rəngli
özün dağ sanar. (Ata. sözü). Bura darısqal,
– qıpqırmızı. KiÇikbəyim albalı rəngli dodaq-
alÇaq, yarıqaranlıq bir otaq idi. Mir Cəlal.
larını xoş bir əda ilə büzdü. ×əmənzəminli.
// Yer səthindən Çox hündürdə olmayan,
hündürlük məsafəsi az olan. AlÇaq uÇuş.
ALBALILIQ is. Albalı bağı; albalı ağac-
ları əkilmiş yer.
AlÇaq buludlardan yağış səpələndi.
2. Bəstəboy, boyu gödək. HeÇ yadımdan
ALBAN is. 1. Albaniya Xalq Respublika-
Çıxmır, konsul özü bir uca adamdır, amma
sının əsas əhalisinin adı və bu xalqa mən-
mən alÇaq adamam. C.Məmmədquluzadə.
sub adam; arnaud.
3. Yavaş, asta, aşağı. AlÇaq səs. AlÇaq ton.
2. tar. Azərbaycanın şimal hissəsində ya-
4.  məc. Pis, xarab, keyfiyyətsiz. AlÇaq
şamış qədim xalqın adı. ..Albanlar qırx min
mal. – Bazarın bir küncündə tikilmiş düka-
nəfərlə gözlənmədən Pompey ilə mühari-
nın iÇində qədəkdən, bezdən, şaldan, alÇaq
bəyə gəldilər. A.Bakıxanov.
Çitlərdən tökülübdür. M.F.Axundzadə.
ALBANCA sif. və zərf Alban dilində.
´
5. məc. Rəzil, şərəfsiz, namərd, Çox pis.
ALBINIZM [lat.]  biol. Piqment azlığı
Birisi haqqında alÇaq fikirdə olmaq. AlÇaq
nəticəsində dəri və saÇların qeyri-normal
fikirlər. AlÇaq hərəkət. AlÇaq adam. Müha-
ağlığı və gözlərin qırmızılığı.
ribə qızışdıranların alÇaq niyyətləri. – Bu
ALBINUS [lat.]  biol. Albinizmi olan
cür alÇaq və rəhmsiz adamlara bir dəqiqə
adam, ya heyvan.
olsa da həyat haramdır. M.S.Ordubadi.
ALBUM [fr.] 1. Şeir və s. yazmaq, şəkil
AL×AQBOY(LU) sif. Boyu alÇaq, bəs-
Çəkmək, marka yapışdırmaq və s. üÇün
təboy.  Kərbəlayı Qulu alÇaqboylu bir kişi
təmiz səhifələri olan kitab, ya dəftər. Şəkil
idi. Onun qızarmış burnu nazik bığlarının
albomu. Şeir albomu. – Yenə də ruhumu
ortasına dik uzanmışdı.. ×əmənzəminli.
kəsdi bu duyğu; Götür albomunu, mən
AL×AQCA sif. Bir az alÇaq. AlÇaqca
deyim sən yaz! S.Vurğun.
divar. AlÇaqca kişi.
2. Ayrıca nəşr edilmiş şəkillər, cizgilər
AL×AQCASINA zərf və  sif. Xaincəsinə,
və s. kitabı. Memarlıq albomu. XalÇa al-
rəzilcəsinə, şərəfsizcəsinə. AlÇaqcasına
bomu. – Memarlıq Akademiyasının Memar-
hərəkət etmək. AlÇaqcasına böhtan.
lıq Muzeyi yubiley üÇün albom hazırlayıb
AL×AQDAN zərf 1. Aşağıdan, yer səthi-
Çapa vermişdir.
nə yaxın. Təyyarələr alÇaqdan uÇur. Volqa,
ALBUXARA is. Qurudulmuş Buxara ga-
Don Çayından 44 metr alÇaqdan axır.
valısı. [Şagird] yerdə əyləşib ət doğramağa,
2. Pəstdən, yavaşdan. AlÇaqdan oxumaq.
məğzibadam, badımcan, albuxara təmizlə-
AL×AQLANDIRMAQ b a x alÇaltmaq.
məyə məşğul idi. Ə.Haqverdiyev.
AL×AQLANMAQ b a x alÇalmaq.
94
AL×AQLAŞDIRMAQ
ALDADICI
AL×AQLAŞDIRMAQ f. Pisləşdirmək,
Yüksələ-yüksələ alÇalanlar gördüm. B.Va-
alÇaq etmək. Uşaqların tərbiyəsində Çubuq
habzadə.
və sillə vurmaq onların əxlaqını pozur və
AL×ALTMA “AlÇaltmaq”dan f.is.
təbiətlərini alÇaqlaşdırır. M.F.Axundzadə.
AL×ALTMAQ f. 1. AlÇaq etmək, boyunu
AL×AQLATMAQ f. dan. AlÇaq etmək,
qısaltmaq, hündürlüyünü azaltmaq; gödəlt-
alÇaq hala salmaq, yüksəkliyini azaltmaq,
mək.  Hasarı alÇaltmaq. Pəncərə yerini al-
endirmək.
Çaltmaq. Stolun qıÇlarını alÇaltmaq. Damı
AL×AQLIQ is. 1. AlÇaq şeyin halı. Damın
alÇaltmaq.
alÇaqlığı. Ağacın alÇaqlığı. Divarın alÇaqlığı.
2. məc. Birinin vəzifəsini, rütbəsini aşağı
2. Boy qısalığı.
salmaq, daha aşağı vəzifəyə keÇirmək. Vəzi-
3.  məc. Pislik, xarablıq, keyfiyyətsizlik.
fəsini alÇaltmaq. Qulluğunu alÇaltmaq.
Malın alÇaqlığı. Iş keyfiyyətinin alÇaqlığı.
3. məc. Hörmətdən salmaq, heysiyyətini,
4.  məc. Rəzillik, şərəfsizlik, namərdlik;
mənliyini təhqir etmək. Özünü alÇaltmaq.
alÇaq hərəkət. Düşmənin alÇaqlığı. AlÇaqlıq
– “Aydın”, “Oqtay Eloğlu” (pyesləri) ..
etmək. – Bu Çöhrələrdə yaltaqlıq, riya .. və
insanı alÇaldan, məğrur qəhrəmanları bir
alÇaqlığın hər cürə şəklini görmək mümkün
heÇ dərəcəsinə endirən, təmiz və pak məhəb-
idi. M.S.Ordubadi. Dilaraya elə gəlirdi ki,
bətləri pozub solduran mühitin Çəngindən
Səlim dünyada hər bir alÇaqlıq edə bilər.
qurtarmaq yolunu göstərə bilərdi. M.Ibrahi-
M.Ibrahimov.
mov.  Əgər sən varsansa... KeÇib özündən;
Özünü bu qədər alÇaltmaq nədir? B.Vahab-
AL×AQTƏPƏLI sif. AlÇaq təpələr olan.
AlÇaqtəpəli yer.
zadə. Sən sözü alÇaltdın özündən əvvəl; Al-
Çaltdın bir ağız afərin üÇün. M.Araz.
AL×ALDILMA “AlÇaldılmaq”dan f.is.
4. Pisləşdirmək, xarablaşdırmaq, aşağı
AL×ALDILMAQ məch. 1. AlÇaq edilmək,
salmaq. Məhsulun keyfiyyətini alÇaltmaq.
gödəldilmək, boyu qısaldılmaq.
5. Azaltmaq, aşağı salmaq, zəiflətmək.
2. məc. Təhqir edilmək, nüfuzdan salınmaq,
Səsini alÇaltmaq. Tonu alÇaltmaq. – Cava-
hörmətdən salınmaq. [Şəmsiyyə:] .. Lakin
hir sanki qızının [Ağcanın] eşidəcəyindən
alÇaldılmış, təhqir olunmuş bir qadın
ehtiyat edərək səsini alÇaltdı. I.Məlikzadə.
qəlbində siz bütün ömrünüzü Çürüdəcək zəhər-
AL×I is. Aşıq-aşıq oyununda: aşığın bir
dən başqa nə tapa bilərsiniz? M.Ibrahimov.
üzü, toxan üzün arxa tərəfi. Ikinci aşıq isə
3. Vəzifəsi, rütbəsi aşağı salınmaq.
başqalarının əli ilə oynadılır, gah alÇı durar,
4. Yavaşıdılmaq, astalaşdırılmaq, zəiflə-
gah toxan. Belələrinə maÇa da deyilir.
dilmək. Səsi alÇaldılmaq.
– Oynayanların birisi aşığın alÇı durduğunu
AL×ALIQ is. AlÇa bağı, alÇa ağacları əkil-
sübut etdikdə, o birisi aşığın alÇı durmayıb,
miş yer.
ancaq palazın qırışığına söykənib alÇıya
AL×ALMA “AlÇalmaq”dan f.is.
bənzədiyini söyləyir. Ə.Haqverdiyev.
AL×ALMAQ f.  1. Aşağı düşmək, gödəl-
◊ Aşığı (maÇası) alÇı durmaq – 1) aşığın,
mək, boyu qısalmaq. ×ayın kənarı seldən
udmaq əlaməti olaraq yanı üstə durması.
alÇalmışdır. // Enmək, aşağı salınmaq. Əziz
[Toyda]  kimin qabağında maÇa alÇı dur-
qonaq pilləkənlərdən qalxdıqca onun intiza-
saydı, onu “xan” seÇərdilər. H.Sarabski;
rında duran başlar da alÇalırdı. M.S.Ordubadi.
2) məc. Hər cəhətdən bəxti gətirmək, işi
2. Azalmaq, zəifləmək, düşmək. Səsi al-
düz gətirmək.
Çalmaq. Motorun səsi gah alÇalır, gah güc-
AL×IDAŞI is. Inşaatda işlənilən daş növü.
lənir. ×ayda suyun səviyyəsi alÇalmışdır.
ALDADICI sif. 1. Tovlayan, yoldan Çıxa-
– Burada, öz-özü ilə danışırmış kimi, qadı-
ran, başdan Çıxaran, hiyləgər; yalan. Alda-
nın səsi alÇaldı. Ə.Əbülhəsən.
dıcı sözlər. Aldadıcı hərəkət.
3. məc. Rütbədə, vəzifədə kiÇilmək, hör-
2. Asanlıqla aldada bilən, zahiri görünüşü
mətdən, nüfuzdan düşmək.
ilə adamın etimadını qazana bilən; yalanÇı.
4. Özünü alÇaltmaq, yaltaqlanmaq, izzəti-
Zahiri görünüş aldadıcıdır. Aldadıcı ümidlər.
nəfsini itirmək. AlÇala-alÇala yüksələnlər;
– Zahir aldadıcı olur, deyirlər. M.Ibrahimov.
95
ALDADICILIQ
ALƏM
ALDADICILIQ is. Aldatma işi, yoldan
3. ×əkdirmək. Birinci səhifədə gənc Nina-
Çıxarma, başdan Çıxarma; yalanÇılıq. [Qətibə
nın məktəbdə ikən aldırdığı fotoqrafını göz-
Toğrula:] Xüsusən sizdə olan aldadıcılıq və
dən keÇirdim. M.S.Ordubadi. [Səlim] təlim
dostlara yalan satmaq sizin taxt-tacınızın
zamanı Kərimlə birlikdə aldırdığı qoşa şəkli
zavalını yaxınlaşdırmaqdadır. M.S.Ordubadi.
də [paketə] qoydu. S.Rəhimov.
ALDADILMA “Aldadılmaq”dan f.is.
4. Üzdən kəsdirmək, götürmək (qayÇı və s.
ALDADILMAQ məch. Tovlanmaq, yoldan
ilə).  Hələ keÇən iləcən üzünə ülgüc dəymə-
Çıxarılmaq, başdan Çıxarılmaq.
miş Cəmil, indi saqqalını tərtəmiz qırxdırıb
ALDANIŞ is. Aldanma.
qara, nazik bığının üstünü azacıq aldırmışdı.
ALDANMA “Aldanmaq”dan f.is.
M.Hüseyn.   Üz aldırmaq, qaş aldırmaq
ALDANMAQ f. 1. Hiyləyə uymaq, yalan
dan. – üzündəki (qaşındakı) artıq və narın
vədlərə uymaq, yalan sözü doğru saymaq,
tükləri Çəkdirmək (qadınlarda).
başdan Çıxmaq. Aldanmaram ki, doğrudur
ALDIRMAMAQ f. Əhəmiyyət verməmək,
ayinin, ey əmu; Kəssin məni həqiqi isə dinin,
fikir verməmək, qulaq asmamaq, vecinə
ey əmu! M.Ə.Sabir.
almamaq, saymamaq. Nə qədər söylədimsə,
2. Ümidi boşa Çıxmaq, yanılmaq. Öz fik-
aldırmadı. – Nəhayət, Əmir özünü aldırma-
rimdə aldandım.
dan dedi: – Şairin dili öz xalqının iradəsidir.
ALDATMA “Aldatmaq”dan f.is.
M.S.Ordubadi.
ALDATMAQ f. 1. Qəsdən yayındırmaq,
ALEBBSTR [yun.] Divara suvaq Çəkmək
başını tovlamaq, yoldan Çıxarmaq. Təcrü-
üÇün, yaxud heykəltəraşlıq işlərində və
bəsiz adamı aldatmaq asandır. – Aldada
cərrahlıqda işlədilən ağ gips; kəc.
bilməmiş dünyanın varı; Bir məslək eşqiylə
ALECT is. Aleut və Komandor adalarının
yaşayanları. S.Vurğun.
əsas əhalisinin adı və bu əhaliyə mənsub
2. Yalan danışmaq, əsli olmayan bir şeyi
adam.
doğru bir şey kimi göstərmək. Xacə, aldat-
AL-ƏLVAN sif. Rəngbərəng, ala-bəzək.
ma bizləri sözünə! M.Ə.Sabir.
Dağlar başı al-əlvan; Halım olubdur yaman;
3. Sözünün üstündə durmamaq, vədini
Gedirəm halal eylə; Gəlməyimə yox güman.
yerinə yetirməmək, vədini pozmaq. Gəlmə-
(Bayatı).  Gördüm ki, bir rəna Çəmənlikdə-
yə söz vermişdi, aldatdı, gəlmədi.
yəm; Dörd yanımda var al-əlvan ÇiÇəklər.
4. Xəyanət etmək (ərinə, arvadına, yol-
A.Səhhət.
daşına). Ərini aldatmaq. Arvadını aldatmaq.
ALƏM is. [ər.] 1. Kainat, dünya, yer üzü.
Yoldaşını aldatmaq. – Məni də arif kimi
Qış günü qurtarmaqda idi, üfüqlərdən qatı
bəxtim yaman aldatdı… Şəhriyar.
bir qaranlıq aləmə yayılırdı. M.Ibrahimov.
ALDƏYIŞIK is. dan. 1. Bir şeyi verib,
// Məc. mənada. Ey Füzuli, aləmin gördüm
əvəzində başqa şey alma; mübadilə.
qamu nemətlərin; HiÇ nemət görmədim
2. Eyni cinsdən olan şeyləri dəyişik salma.
didari-dilbər tək ləziz. Füzuli.  Təbii qanun
ALDI-QA×DI zərf  dan. 1. Kos oyunu, top-
hamı insanlar üÇün bir gərəkdir ola, hamı
top oyununun bir növü.
insanlar bir nöqtəyə gərəkdir yürüş etsinlər.
2. Başlı-başınalıq, hərki-hərkilik, hərc-
Bu nöqtə isə hürriyyət, məhəbbət aləmidir.
mərclik.
N.Nərimanov.  Aləmin seyrinə gəl, gör nə
ALDIRMA “Aldırmaq”dan f.is.
gözəl fitrəti var. S.Vurğun. // Dünya və onda
ALDIRMAQ icb. 1. Almağa məcbur et-
olan bütün varlıq, mövcudat, insanlar; təbiət.
mək, almasına səbəb olmaq. Bu kitabı ona
Mühitin təsiri altında baş-beynimizdə
mən aldırmışam.
ətrafdakı aləmin cisim və hadisələrinin
2. Başqasının vasitəsilə almaq, almağa
surətləri əmələ gəlir. Hacıyev.
adam göndərmək. Gözəl bir şey aldırmı-
2. Kainatın, təbiətin hər hansı bir sahəsi,
şam. Bir adam olsaydı, bazardan göyərti
qismi.  Ulduzlar aləmi. Günəş aləmi. Hey-
aldırardıq.
vanlar aləmi. Canlı aləm öz quruluşu və key-
96
ALƏM
ALƏT
fiyyəti ilə cansız təbiətdən fərqlənir. – Qoru-
6. “Bir” sözü ilə bərabər: bir aləm, bir
ğun bitkilər aləmi xüsusilə rəngarəngdir.
aləmcə – Çoxlu, külli miqdarda, saysız-
3.  məc. Məfhumlar, hisslər, təəssürat,
hesabsız.  Bir aləm şey. Bir aləm iş var.
təsəvvürlər, həyəcanlar mühiti. Xəyal aləmi.
– Qayınana mırtıldanırdı: – Oğlum yazıq
Röya aləmi. Başqa bir aləmdə yaşamaq.
oldu! Bir aləmcə xərc tökdük. Mir Cəlal.
– Kölgəyə aldanaraq sevmə cəfa aləmini;
 Gecənin bir aləmində – gecə hamı yu-
Yüksəl ülviyyətə, seyr eylə səfa aləmini!
xuda olduğu bir vaxtda, gecə yarısı. [Əmniy-
A.Səhhət.  Bir bayram sözü var, bir də ki,
yəbaşı:]  Gecənin bir aləmində yavaşca
matəm; Nəşə bir aləmdir, qüssə bir aləm.
yerimdən tərpəndim.. M.Ibrahimov.
S.Vurğun. Mən bunları xatırlayır, aÇıq ana
ALƏMARA(Y) sif. [ər. aləm və fars. ara]
ürəyinin qapalı aləmini düşünürdüm. Mir
klas.  Dünyanı bəzəyən, dünyanın bəzəyi
Cəlal.   Öz aləmində – 1) öz təsəvvü-
olan, gözəl, parlaq. Şəmi-ruyin afitabi-alə-
ründə; 2) öz miqyasında, öz mühitində, öz
maradır sənin. Füzuli.
dairəsində.
ALƏM-AŞKAR sif. və zərf [ər.  aləm və
4. Xalq, camaat, el, bütün adamlar, insanlar.
fars. aşkar] Apaydın, aÇıqdan-aÇığa, hamıya
Insan özü-özünə elədiyini aləm yığılsa, eyləyə
məlum olan; hamının gözü qabağında olan.
bilməz. (Ata. sözü). Dostum, aləm səninÇün
Nə olur danmaqdan, daldalanmaqdan; Düş-
gər olur düşmən mana; Qəm degil, zira yetir-
kününəm aləm-aşikar sənin. Q.Zakir.
sən dust ancaq sən mana. Füzuli. Vidadiyəm,
ALƏMƏFRUZ sif. [ər. aləm və fars.
aləm tanır dərdimdən. M.V.Vidadi. Seyyid,
əfruz]  klas.  Dünyanı işıqlandıran; aləmi
yetişib aləmə fəryadü fəğanın. S.Ə.Şirvani.
bəzəyən, gözəlləşdirən. Bir gün ki, bahari-
Bu gün bir süngüdür əlimdə qələm; Mənim
aləməfruz; Vermişdi cahana feyzi-novruz.
bayrağıma göz dikir aləm. S.Vurğun. Şerim,
Füzuli.
bu hikməti aləmə bildir; Xəyal ölənləri
ALƏMGIR sif. [ər. aləm və fars. gir] klas.
bəzən dirildir. M.Rahim. // Hər hansı əla-
1. Aləmə yayılan, dünyanı tutan (səs, şöh-
mətlərinə görə birləşmiş insan cəmiyyəti,
rət, şayiə və s.).
ictimai mühit. Orta əsr aləmi. Şərq aləmi.
2. Dünyanı tutan, istila edən; cahangir.
// Insanların ictimai peşə, mədəniyyət,
ALƏMŞÜMUL sif. [ər] Bütün dünyaya
məişət və s. cəhətdən götürülən ayrıca bir
şamil olan, bütün dünyaya aid olan, bütün
qismi, təbəqəsi, sinfi, qrupu. Nərgiz xanımın
dünya üÇün əhəmiyyəti olan. Aləmşümul
kitabxanası isə həkimlər aləmində qibtə do-
əhəmiyyəti olan hadisələr. Aləmşümul tarixi
ğuran, Çox zəngin kitabxana idi. Ə.Məmməd-
qələbələr. // Aləmə yayılmış. O məmləkət-
xanlı. // məc. Insanların müəyyən fəaliyyət
lərin heÇ birində Məhsəti xanım kimi aləm-
sahəsi. Sənət aləmi. – Sonra bir həkim Çıxdı.
şümul şöhrətə malik olan bir qadın nəzərimə
Yaş dəsmal üsulunun elm aləmində bir
dəyməmişdir. M.S.Ordubadi.
inqilab olduğunu söylədi. Mir Cəlal. // məc.
ALƏMTAB sif. [ər. aləm və fars. tab]
Mühit. [Nümayəndə:] KeÇmişdə qab-qazan
klas. Dünyanı işıqlandıran, cahanı parladan.
aləmindən savayı bir şey tanımayan qa-
Şeyx Sənan, o şəmsi-aləmtab; Oldu kafər,
dınlar, indi iş başına keÇib, böyük-böyük
xaÇ asdı, iÇdi şərab. H.Cavid.
idarələri dolandırırlar. Ə.Haqverdiyev.
ALƏT is. [ər.] 1. Bir iş görmək, yaxud
5.  məc. ×ox maraqlı, cazibəli, diqqəti
şey qayırmaq üÇün işlədilən texniki vasitə,
cəlb edən, zövq və nəşə verən, tamaşalı,
karastı və s. Istehsal alətləri. Kənd təsərrü-
özünə məxsus gözəlliyi olan şey haqqında
fatı alətləri. Dülgərlik alətləri. Əmək alətləri.
deyilir və başqa keyfiyyət bildirir. Bizim
– [Həyat:] Kolxozlardan təmir üÇün gələn
Göygöl qəribə aləmdir! – Gözəl bir musiqi
alətlər əl dəyilməmiş qalır. M.Ibrahimov.
alətində Çox bəyəndiyin bir havanı sevdiyin
// Cihaz. ×əki alətləri. ÖlÇü alətləri. – Ruz-
qızın Çalmasından .. duyulan zövq və nəşə
garın piş-əz-vəqt dəyişilməsini bilməkdən
də bir ayrı aləmdir. M.S.Ordubadi.  Gecə
ötrü bir alət ixtira ediblər ki, adına miza-
yarı dənizin bir özgə aləmi var. Ə.Cəmil.
nülhava (barometr) deyirlər. H.Zərdabi.
97
ALƏT×I
ALINLIQ
2. Musiqi səsləri Çıxarmaq üÇün xüsusi
daşım, sərhəd boyunca; Alıcı gözlərin qızıl-
cihaz. ×alğı aləti. Simli musiqi alətləri.
quş olsun! S.Vurğun.
3. məc. Hər hansı bir məqsədi əldə etmək
ALICILIQ is. iqt. Satınalma imkanı, qa-
üÇün vasitə. Əldə alət olmaq. Əlində alət
biliyyəti. Əhalinin alıcılıq qabiliyyəti. Ma-
etmək. – Məsciddə həsiri eləmə aləti-təzvir;
natın alıcılıq qüvvəsi.
Mərdanə qədəh tut, bu riyadən dəxi ar et.
ALIQ is. köhn. Öküz, kəl və başqa yük
S.Ə.Şirvani. Müstəbidlər yaşamaqÇün rahət;
heyvanlarının belinə palan əvəzinə qoyulan
Şairi əldə ediblər alət. A.Səhhət.  Əvvəlcə
Çul, keÇə və s. yumşaq şey. Sən ki alığa da
Hacı Səməd xanın Çar konsulu əlində alət ol-
möhtac olursan; Əbəs yerə neÇin zəhmət
duğunu ifşa etmək .. lazım idi. M.S.Ordubadi.
elərsən. M.V.Vidadi. Sahibləri Çulun, alığın
ALƏT×I is. xüs. Alət qayıran usta.
soydu. Q.Zakir.
BLFA [yun.] Yunan əlifbasının birinci
◊ Alığını aşırmaq – öhdəsindən gəlmək,
hərfinin adı (α).
devirmək.  Bəyi .. yola salmışıq, lap bizim
ALĞI is. Satın alma işi.
hökuməti quran günlər bəylərin alığını
ALĞI-SATQI is. Alıb-satma işi, alver.
aşırdıq. S.Rəhimov. ×ox belələrinin alığını
ALI is. Albuxara, qurudulmuş Buxara
aşırmışam. M.Hüseyn.
gavalısı.
ALIQ-ALIQ zərf dan. Heyran-heyran,
ALIB-ALACAQ dan. b a x alacaq.
mat-mat, təəccüblə. [Veys] birdən-birə kar
ALIB-ALDATMAQ dan. b a x aldatmaq
olmuş kimi alıq-alıq tanımadığı adama
1 və 2-ci mənalarda.
baxdı. Ə.Əbülhəsən.
ALIB-SATMA is. Alış-veriş, alğı-satqı.
ALIQLAMA “Alıqlamaq”dan f.is.
ALIB-SATMAQ f. Alış-verişlə məşğul
ALIQLAMAQ f. Heyvanın belinə alıq
olmaq. Adamlar .. yenə də öz işlərinə, alıb-
qoymaq, Çullamaq.
satmağa, bir-birini itələyib yol aÇmağa
ALIM is. köhn. 1. Alacaq, tələb. Altıda
başladılar. M.Ibrahimov.
alımı yox, beşdə verimi. (Məsəl).
ALIB-VERƏCƏK is. dan. Əlaqə, iş. ..Mən
2. Bir götürüm, bir tutum.
müsəlmanam və bir də Mustafa bəynən mə-
ALIM-SATIM dan. b a x alğı-satqı. Bən-
nim nə alıb-verəcəyim var.. C.Məmmədqu-
dalının zamanında alım-satım hər şeyin ha-
luzadə.
kimi idi. Mir Cəlal.
ALICI1 1. is. Müştəri, mal alan, şey alan.
Bu malın alıcısı yoxdur.  Alıcılara mədəni
ALIN is. 1. Üzün saÇ ilə qaş arasında olan
xidmət. Alıcıların tələbatını nəzərdə tutmaq.
ön hissəsi. Geniş alın. Dar alın. – Süleyman
– Satıcılar tərifləyir, alıcılar müştəri gözü
bəy əyləşir yerdə, papağını Çıxarıb qoyur
ilə bir Çox nöqsanlar tapır və pisləyirdilər.
yanına və dəsmalı ilə alnının tərini silir.
S.Rəhimov.
Ə.Haqverdiyev. [Gülbadam] ağ kisəyi köy-
2. sif. və is. Təhvil verilən məhsulu, malı
nəyinin enli qolları ilə uşağın alnındakı təri
və s.-ni qəbul edib, əvəzində pul və kağız
sildi. N.Nərimanov.
(qəbz) verən. [ZərbəÇi qadınlar] pambığın
2.  məc. Bir şeyin ön tərəfi. Alnından
qurusunu alıcı məntəqəsinə təhvil verir-
vurmaq.
dilər. Mir Cəlal.
◊ Alın təri – zəhmət, əmək. Alın təri ilə
ALICI2 sif. 1. Yırtıcı, ovÇu (quşlar haq-
qazanmaq – öz zəhməti ilə qazanmaq, öz
qında).  Yolun ortasına bir nal qırığı düş-
əməyi ilə əldə etmək. Alın təri tökmək –
müşdü. KiÇikbəyim uzaqdan bunu gördü,
Çox zəhmət Çəkmək, əmək sərf etmək. Alın
Çapa-Çapa yaxınlaşdıqda, alıcı quş sürəti
yazısı din. – tale, qismət, qədər. Alnı pak –
ilə enib, nalı qaldırdı. ×əmənzəminli. Onun
vicdanı təmiz, ləkəsiz, namuslu. Alnında
baxışları alıcı tərlan baxışları kimi kəs-
yazılmaq din. – taleyi qabaqcadan müəy-
kindir. S.Vurğun.
yən olmaq.
2.  məc. Itigörən, cəld, sayıq. [QayıqÇı]
ALINLIQ is. köhn. KeÇmişdə qadınların
arabir alıcı gözlərini sahilə dikib bir şey
alınlarına bağladıqları qızıl, gümüş və s.
axtarırmış kimi baxırdı. A.Şaiq. Silahlı qar-
bəzək.
98
ALINMA
ALIŞQAN
ALINMA 1. “Alınmaq”dan f.is.
ALIŞDIRMA1 “Alışdırmaq1”dan f.is.
2. is. Satın alınmış şey.
ALIŞDIRMA2 “Alışdırmaq2”dan f.is.
3. sif. Başqa dillərdən alınmış. Dilin lüğət
ALIŞDIRMAQ1 f. 1. Yandırmaq, yaxud
tərkibindəki alınma sözlər.
yanan şeyi daha da qızışdırmaq, alovlandır-
ALINMAQ1 “Almaq”dan  məch. Əmr
maq. Ocağı alışdırmaq. Tonqalı alışdırmaq.
alındı ki, hamı yola hazır olsun. Kitabxana
Külək yanğını daha da alışdırıb gücləndirdi.
üÇün Çoxlu kitab alınmışdır. Yeni məlumat
– [Ilyas:] Işdən qayıtdımmı, beş dəqiqənin
alınmışdır. Mövzu xalq əfsanələrindən alın-
iÇində görürsən, pilətəni alışdırdım. Mir Cəlal.
mışdır. Düşməndən Çoxlu əsir alınmışdır.
2. məc. dan. Bərk hirsləndirmək, acıqlan-
Daş kömürdən maye yanacaq alınır. Neftdən
dırmaq, hiddətləndirmək, qızışdırmaq.
benzin alınır. Tədqiqatdan maraqlı nəticə-
ALIŞDIRMAQ2 f. 1. Öyrətmək, öyrəşdir-
lər alınmışdır. – Nə üÇün susdu natiqlər;
mək, vərdiş etməsinə səbəb olmaq. Zəh-
Alındı həbsə sadiqlər? M.Ə.Sabir.
mətə alışdırmaq. Özünü soyuğa alışdırmaq.
ALINMAQ2 f. məh. Söylənilən bir sözü öz
Uşaqları kiÇik yaşlarından başlayaraq sağ-
hesabına götürüb tez pərt olmaq, incimək,
lamlıq qaydalarına alışdırmaq lazımdır.
sınmaq, mütəəssir olmaq. Alı kişi əhvalatı
– Mən Şümşad xanımın onu [Miss Hannanı]
oğlanlarına xəbər verdi. Bu xəbərdən Nəbi-
dua yazdırmaq və fal aÇdırmağa alışdır-
nin qardaşları Çox alındı. “QaÇaq Nəbi”.
dığını bilirdim. M.S.Ordubadi. Güldü Bənna:
Mahmudov xeyli inciyib alındı. S.Rəhimov.
– Bəli, – dedi, – gərək tələsək; Cəld olmağa
Əlyarovun zəhmli səsindən zərrə qədər də
alışdıraq hər bir naşını. Ə.Cəmil.
alınmayan traktorÇu saymazyana cavab
2. Əhliləşdirmək, ələ öyrətmək, təlim
verdi. M.Hüseyn.
etmək, isinişdirmək. [OvÇular qızılquş bala-
larını] iki-üÇ gün ac saxlar və yavaş-yavaş
ALINMAZ sif. Alınması, ələ keÇirilməsi
mümkün olmayan; yenilməz. Alınmaz qala.
ət verib özlərinə alışdırdıqdan sonra, göz
// Məc. mənada. Dağlarda laləm sənsən;
qapaqlarını aÇarlar. A.Şaiq.
3. Canına salmaq. Səlim bəy Nəbinin başı
Alınmaz qalam sənsən; Kimim yox, kimsə-
üÇün Çoxlu maya verməyi öhdəsinə aldı.
nəm yox; Bir şirin balam sənsən. (Bayatı).
Hampaları alışdırdı kəndlərə. “QaÇaq Nəbi”.
Sənin ulduzlu alnında müzəffər, şanlı bir
ALIŞIB-VERIŞMƏK f. dan. Öz aralarında
ordu; Bütün aləm qoşun Çəksə, alınmazdır
kəsdirmək, qət etmək, qərara almaq, söz-
sözün yurdu! S.Vurğun.
ləşmək. [Anam:] Zəhmət Çəkib qız böyütmü-
ALINMAZLIQ is. Alınması, ələ keÇiril-
şük. Sənin nə haqqın var alışıb-verişəsən,
məsi mümkün olmama; yenilməzlik.
ay ərkansız! Mir Cəlal.
ALIŞ f.is. Almaq işi, alma, qəbul etmə,
ALIŞIQ1 is. Ocağı alışdırmaq üÇün gözünə,
qəbul.
yaxud samovarın odluğuna qoyulan yonqu
ALIŞDIMYANDIM is. köhn. dan. Zərlə
və s. A mollalar, niyə məni döyürsünüz?
ipəkdən toxunmuş parlaq parÇa; xara. Səttar
..Olmaya qorxursunuz ki, məcmuənin vərə-
kişinin arvadı alışdımyandımdan özünə
qələrini nökərlər samovar alışığı edə-edə
libas tikib. N.Vəzirov. Salon. Qabaq sırada
və şəkillərini uşaqlar oynada-oynada axır-
əyləşib bir nazənin; Əynindəki paltarı alış-
da camaat gözünü aÇıb bəzi işlərdən xəbər-
dımyandımdandı. R.Rza.
dar ola. C.Məmmədquluzadə.
ALIŞDIRILMA “Alışdırılmaq”dan f.is.
ALIŞIQ2 sif. Alışmış, vərdiş olmuş,
ALIŞDIRILMAQ1 məch. Yandırılmaq.
öyrəşmiş.
Mağazanın iÇindəki lampalar alışdırıl-
ALIŞQAN1 1.  sif. Tez alışan, tez yanan,
dıqdan sonra Çəkilib hamı qapı iÇində
tez alovlanan. Alışqan maddələr. Efir alış-
dayandı. Ə.Əbülhəsən. // Alovlandırılmaq.
qan maddədir.
ALIŞDIRILMAQ2 məch.  1. Öyrədilmək,
2.  is. dan. Kibrit. // Papiros yandırmaq
öyrəndirilmək, vərdiş olmasına səbəb
üÇün alət. Xəlil .. əlini cibinə salıb papiros
olmaq. // Dadandırılmaq.
Çıxartdı. Tüfəng patronundan qayrılmış
2. Əhliləşdirilmək, ələ öyrədilmək.
alışqanla yandırdı. M.Hüseyn.
99
ALIŞQAN
ALICƏNAB
ALIŞQAN2 sif. Bir şeyə vərdiş etmiş;
ALIŞ-VERIŞ is. 1. Alver, ticarət, alğı-
adətkərdə, vərdişli.
satqı. Alış-verişlə məşğul olmaq. – Hər bazar
ALIŞQANLIQ is. Tez alışan, tez yanan,
günü bu meydanda iyirmi-otuz min manat-
tez alovlanan şeyin xassəsi.
lıq alış-veriş olur. Ə.Haqverdiyev. [Hacı
ALIŞMA1 “Alışmaq1”dan f.is.
Saleh:]  Alış-veriş belədir ki, beşinə sən
ALIŞMA2 “Alışmaq2”dan f.is.
borclu olursan, beşi də sənə. S.S.Axundov.
ALIŞMA3 is. məh. Bir neÇə adamın şərikli
Pəh, pəh, pəh!.. Afərin belə qazanca, afərin
qoyun və ya mal kəsməsi. [Bəxti:] Ay balam,
belə alış-verişə! C.Məmmədquluzadə.
mənim öz ətim ola-ola, niyə qoca inəyə
2.  məc. Iş.  Mənim anam ölsün, tamam
alışma olum. S.Rəhimov.
vilayətin alış-verişi mənimlədir. N.Vəzirov.
ALIŞMAQ1 f. Odlanmaq, alovlanmaq, od
ALIŞ-VERIŞ×I is. Alış-verişlə məşğul
tutub yanmaq. Ocaq alışdı. Benzin qabı bir-
olan adam, alverÇi. [Allahqulu:] Gəlib bir
dən alışdı. Taya ildırımdan alışdı. // məc.
yerə Çıxdıq; alış-verişÇilər həndəvərimizi
mənada.  Alışıb, şölə Çəkib suz ilə yandım,
aldı. ×əmənzəminli. On beş il bundan əvvəl
gördüm; Hicrini atəşi-suzan dedilər, gerÇək
bu kəndə şəhərdən bir nəfər alış-verişÇi
imiş. S.Ə.Şirvani. Canım üzülür əldəki qal-
gəldi. M.S.Ordubadi.
xanına baxcaq; Qəlbim alışır beldəki pat-
ALI sif. [ər.] 1. Ən yüksək, ən baş, ən
ronunu görcək. M.Ə.Sabir. Arvad, ürəyim
yuxarı. Ali məhkəmə. Ali baş komandan. Ali
od tutub alışır, məni daha artıq yandırma.
idarələr. Ali məktəb. Ali təhsil. – [Nizami:]
Ə.Haqverdiyev.   Alışıb yanmaq – 1) od
Bunlar ancaq tərbiyə və istedadın nəticə-
tutub yanmaq, şiddətlə yanmaq, alovlan-
sində incəsənətin bu qədər ali dərəcəsinə
maq. Küləş alışıb yandı. – Belə bir isti tor-
Çıxa bilmişlər. M.S.Ordubadi. [Qasım:] Işə
pağa saldı; Alışıb yanmağa Çöl az qaldı.
iki dəfə Ali məhkəmədə baxıblar. Yenə də əl
A.Səhhət; // məc. mənada. [Ağca xanımın]
Çəkən deyiləm. S.Rəhman.
gözü Izzətin yatağına sataşanda ürəyi alışıb
2. Uca, hündür, yüksək. Hülaku xan
yanırdı. Mir Cəlal; 2) alov rəngində parla-
paytaxtı Təbriz şəhərində ali bir imarət tik-
maq, alov kimi al-qırmızı rəngə Çalıb parıl-
dirdi. A.Bakıxanov. Bakının ali imarətlərinə
damaq. Qızlar bütün bəzəklərini taxmışlar,
sərf edilən ağdaş Puta, Badamdar, Şağanbaz,
üst-başları rəngdən-rəngə girərək, alışıb
AlaÇıq deyilən yerlərdən gətirilir. H.Sarabski.
yanır.
S.Rüstəm; 3) məc.
qızarmaq.
3. Xüsusi terminologiyada: ən inkişaf
Yanaqları ÇiÇək kimi alışıb yanır.
etmiş, ən mükəmməl, ən mürəkkəb. Ali sinir
ALIŞMAQ2 f. 1. Öyrəşmək, vərdiş etmək,
fəaliyyəti. Ali orqanizmlər. – [Spirtin] orta
adət etmək. Soyuğa alışmaq. Papirosa
nümayəndələri kəskin iyli, ali spirtlər isə
alışmaq. Zəhmətə alışmaq. – Ata hər gün
iysizdir. Mövsümzadə.
gedər işə, Çalışar; Nə qədər zəhmət olsa da
ALICAH is. [ər.]  klas. Yüksək rütbəli,
alışar. M.Ə.Sabir. [Əzim dayının] daima
uca mənsəbli adam.
qapalı və incə dodaqları ancaq ən mühüm
ALICƏNAB sif. [ər.] 1. Başqalarının
fikirlərini anlatmaq üÇün aÇılmağa alış-
xatirinə öz şəxsi mənafeyindən keÇən;
mışdı. A.Şaiq. [Isfəndiyar] əlini alnına
namuslu, səxavətli, nəcib, nəcabətli. Alicə-
dayadı və bir neÇə saniyə dayanıb qaranlığa
nab adam. Alicənab hərəkət. Alicənab
alışmaq istədi. M.Hüseyn. // məc. Ünsiyyət
xasiyyət. – [Ibrahim xan] özünü alicənab
bağlamaq, isinişmək, öyrəşmək.
(z.) göstərmək üÇün, bu fürsətdən istifadə
2. Dadanmaq, öyrəşmək. ×aqqal toyuq
edərək, arvadların buraxılmasını tapşırdı.
damına alışıb, hər gecə bir toyuq aparır. It
×əmənzəminli.
qonşu həyətə alışıbdır.
2.  köhn. KeÇmişdə böyük mənsəb və
3. Əhliləşmək, ələ öyrənmək, isinişmək.
rütbə sahiblərinə verilən ünvan. [Cəfər:]
Nə qədər əlləşdilərsə də, tülkünün balası
Alicənab xan həzrətlərinin xidmətində and
evə alışmadı.
iÇirəm əzizlərimin canına ki, Moskvadakı
ALIŞMALIQ sif. məh. Alışma üÇün qoyu-
uşağınızdan yana mən bir söz eşitməmişəm.
lan, ayrılan (b a x alışma3). Alışmalıq qoyun.
C.Məmmədquluzadə.
100
ALICƏNABLIQ
ALKOQOLLU
ALICƏNABLIQ is. Nəciblik, nəcabət,
3. Alimə, elmə məxsus; elmi. Alimlik
mərdlik, safqəlblilik, səxavət; alicənab
dərəcəsi. Filologiya elmləri doktoru alimlik
hərəkət. Alicənablıq göstərmək. – Nazimə-
dərəcəsi.
nin qarşısında minnətdarlıqla göz yaşları
ALIMNÜMA is. [ər. alim və fars. nüma]
tökən ana, indi alicənablıqla (z.) oğlunu ilk
isteh. Alim olmadığı halda özünü alim kimi
dəfə ona təqdim edir.. Mir Cəlal. [Şeyda:]
göstərən, özünü alimə oxşadan adam, alim
Ah, bu nəvazişə, bu alicənablığa qarşı sıxıl-
qiyafəsinə girən adam; yalanÇı alim.
mamaq qabil deyil. H.Cavid.
ALIMNÜMALIQ is. köhn. Alim olmadığı
ALIGÖVHƏR sif. [ər. ali və fars. gühər]
halda özünü alim kimi göstərmə, özünü alimə
klas. Yüksək nəsildən olan, əsilli, əsil-
bənzətmə, alim qiyafəsinə girmə; yalanÇı
nəsəbli, əsilzadə.
alimlik.
ALIM [ər.] 1. is. Hər hansı bir elm sahə-
ALINƏSƏB sif. [ər.] klas. Yüksək rütbəli,
sində mütəxəssis olan adam. Azərbaycan
yüksək mənsəb sahibi olan.
alimləri. Dünyada tanınmış alim. Alimin
ALIŞAN, ALIŞƏN sif. [ər.] klas. 1. Yüksək
adını fikir tarixində ölməzləşdirən onun elə
şan və şərəf sahibi olan. ×ox alişan nazə-
bir az da şairliyidir.
ninlər görmüşəm; Sənin kimi şahzadə tapıl-
2.  sif. Elmli, bilikli, məlumatlı, Çox
maz. Q.Zakir.  Könül istər ki, olsun dəhr
oxumuş.  Alim adam yüksək əxlaqi keyfiy-
sülhabad ünsiyyət; Məni sövq eləyən bu
yətləri ilə seÇilən fəzilət sahibidir.
fikrə fikri-alişanımdır. M.Hadi.
◊ Alimi-biəməl zar. – lazım olan bir şeyi
2. ×ox zəngin, dəbdəbəli, təmtəraqlı,
başqalarına tövsiyə edib, özü buna əməl
cəlallı, bəzəkli. [Şah:] ..Dəxi mənim ima-
etməyən adam haqqında. [Səfər bəy:] A
rətim və dövlətim yoxdur ki, sizi ziynət və
kişi, Mirzə Turab, sənə kişi kimi söz deyi-
zivərdə və alişan otaqlarda saxlayım.
rəm, siz iki qardaşsınız, ikiniz də alimvü-
M.F.Axundzadə.
cudsunuz, hərÇənd sən alimi-biəməlsən,
ALITƏHSILLI sif. Ali məktəb bitirmiş.
bunun mətləbə dəxli yoxdur. B.Talıblı.
Alitəhsilli mütəxəssis. Alitəhsilli müəllim.
ALIMANƏ [ər. alim və fars. ...anə] b a x
ALIYƏ sif. [ər.] klas. Uca, yüksək.
alimcəsinə.
´
ALIZARIN [fr. əsli ər.]  tex. kim. Boyaq
ALIMCƏSINƏ zərf Alimə yaraşan bir
deyilən bitki kökündən alınan, yaxud süni
tərzdə, bir alim kimi.
(sintetik) surətdə hazırlanan boyaq maddəsi.
ALIMENT is. [lat.] hüq. Övlad və ya qo-
Alizarin mürəkkəb. Alizarin boya.
humluq əlaqəsinə görə verilməli olan məb-
ALKALUID [əsli  ər.]  kim. Tərkibində
ləğ, dolanışıq haqqı, xərci (məs.: uşaqla-
azot və güclü fizioloji təsiri olan qələvi
rına, ata-anasına, arvadına və i.a.). Ali-
xassəli üzvi maddə. Alkaloidlərin Çoxu qiy-
mentlər haqqında qanun. Aliment vermək.
mətli dərman maddəsidir.
– [Mindilli:]  Qəmər burdadır! Yaxşı ki,
ALKOQUL is. [ər.  “əlkühl” sözündən]
məni görmədi. Papağımı da satsam, dörd
1. Spirt. Sərxoşedici iÇkilərin hamısında baş-
ilin alimentini verib qurtara bilməyəcəyəm.
lıca təsir edən maddə .. alkoqoldur. R.Əliyev.
S.Rəhman.
2. Araq, ümumiyyətlə spirtli iÇkilər. Alko-
ALIMƏKAN sif. [ər.] klas. b a x aliməqam.
qol düşkünlüyü.
´
ALIMƏQAM sif. [ər.] klas. Yüksək rütbəli,
ALKOQOLIZM Həddindən artıq spirtli
yüksək vəzifəli, yüksək mövqe tutmuş.
iÇkilər iÇmə; spirtli iÇkilərə aludə olma; iÇki
ALIMƏNSƏB sif. [ər.] klas. Yüksək mən-
düşkünlüyü; əyyaşlıq. Alkoqolizm ilə müba-
səb (vəzifə) sahibi olan.
rizə. Alkoqolizmə mübtəla olma. Alkoqolizm
ALIMLIK is. 1. Hər hansı bir elm sahə-
psixi və fiziki pozğunluqlar törədir.
sində böyük bilik, dərin məlumat. Onun
ALKOQOLLU sif. Tərkibində alkoqol
alimliyinə şübhə yoxdur.
(spirt) olan, spirtli. Alkoqollu iÇkilər. Alko-
2. Alimin peşəsi, sənəti. Onun peşəsi
qollu iÇki orqanizm üÇün ən güclü zəhərdir.
alimlikdir.
– Alkoqollu iÇki orqanizmin hüceyrələrini
101
ALKOQOLSUZ
ALLAH
yavaş-yavaş zəhərləyir, sinir sisteminə Çox
ALLAH is. [ər.] 1. Bütün kainatın yeganə
böyük zərər yetirir. R.Əliyev.
yaradıcısı və idarə edəni; Yaradan, Tanrı,
ALKOQOLSUZ sif. Tərkibində alkoqol
Rəbb.  Lap qabaqlar Allahdan başqa heÇ
(spirt) olmayan; spirtsiz. Alkoqolsuz iÇkilər.
kim yox imiş.. (Əsatir). Allahın qəzəbi tutur,
AL-QIRMIZI sif. Tünd-qırmızı.
Adəmlə Həvvanı cənnətdən qovur.. (Əfsanə).
ALQIŞ is. 1. Birini təbrik üÇün və ya bir
Qorqmazam bu dünyada heÇ kişidən; Canu-
şeyi bəyənmə ifadəsi olaraq əl Çalma.
mun əmanəti Allahadur. Q.Bürhanəddin.
Sürəkli alqışlar. Gurultulu alqışlar. Alqış
O alma yanağı, büllur buxağı; Allah, bəd-
səsləri. – Xanəndə zilə Çəkdiyindən, hamının
nəzərdən səlamət eylə! M.P.Vaqif.
gözü onda idi. Birdən alqışlar qopdu.
2. Qədim (Çoxallahlı) dinlərdə təbiət föv-
M.Hüseyn.  Alqış səsləri zalı doldurdu.
qündə təsəvvür edilən vücud. Qədim yunan
Ə.Vəliyev. // Nida mənasında. Əhsən, afə-
allahları.
rin, mərhəba. [Yanardağ:] Alqış odlar
3. məc. Hakim, ağa; heÇ kəsə tabe olma-
gəlininə! Elə isə, bir yerdə son ibadətə baş-
yan, azğınlıq edən, başlı-başınalıq edən
layaq.. C.Cabbarlı. Alqış deyir mənim doğma
adam haqqında. Bunlar [qoÇular] Quba mey-
yurdum Azərbaycan da. R.Rza.  Min nemət
danının allahı idilər. H.Sarabski. Napoleon
yetirir Vətən torpağı; Alqış mərd, qabarlı,
dedi: – Göy Allahındır; Fəqət yer üzünün
qadir əllərə! Ə.Cəmil.
allahı mənəm. S.Vurğun.
2.  folk.  Şifahi ədəbiyyatda nəcib, xeyir-
◊ Allah ağıl versin – ağılsız iş görən,
xah diləyi ifadə edən və müəyyən məra-
hərəkət edən, yaxud söz danışan adam
simlərlə bağlı arzuları bildirən söyləmə.
haqqında. Allah amandır – yalvarış, xahiş
ALQIŞLAMA “Alqışlamaq”dan f.is.
bildirir. [Axund:] Allah amandır! Mənim
ALQIŞLAMAQ f. Birini təbrik etmək
evimdə qan tökməyin; siz allahınız, mənə
üÇün və ya bir şeyi bəyənmə ifadəsi olaraq
dəyməyiniz. B.Talıblı. Allah bağışlasın – üzr
əl Çalmaq. Artisti alqışladılar. Natiqi Çox
istəyən, yaxud günah bir iş görmüş adam
alqışladılar. – Qızlar oynamaqlarını bitir-
üÇün xeyir-dua. [Mirzə Heydər:] Allah
dilər, hər tərəfdən onları alqışladılar.
bağışlasın, bu nə sözdür, hacı, buyurur-
S.S.Axundov. // Təbrik etmək. Alqışla
sunuz? Ə.Haqverdiyev.  Allah bəla(sını)
insanın pak əməlini; Uzat yer üzünə hünər
versin – danlaq, narazılıq ifadə edir. Allah
əlini. S.Vurğun.  Bir vüqar duyaraq onun
səsində; Yer, göy alqışladı bu qəhrəmanı.
bəndəsi  – 1) bir adam, bir şəxs, bir nəfər.
M.Rahim. // Məc. mənada. KiÇik quşlar ..
[Qulu:]  Arvadın yox, oğlun yox, bir qızın
gözəlliklərə baxır, o lətafətə bürünmüş
var, o da bu gün-sabah Çıxıb Allah bən-
təbiəti dadlı nəğmələri ilə alqışlayırdılar.
dəsinin birinə gedər. S.S.Axundov; 2) fağır,
A.Şaiq. // ×ox bəyənmək, tərifləmək, tam
sakit, yazıq. BaşmaqÇı usta Ağabala Veyla-
razılığını izhar etmək. Irəli sürülən yeni
bad şəhərində beş kişinin biri idi. Saleh,
təklifi hamı alqışladı. Onun bu gözəl təşəb-
salim, mömin, Allah bəndəsi bir şəxs idi.
büsünü alqışlamaq lazımdır.
×əmənzəminli. Allah bilir – məlum deyil,
ALQIŞLANMA “Alqışlanmaq”dan f.is.
heÇ kəs bilmir. [Babək:] Hələ nə qədər bu
ALQIŞLANMAQ məch. Əl Çalınmaqla
şəhərdə qalacayıq Allah bilir. Ə.Məmməd-
təbrik və təhsin olunmaq. Əslinə baxsan,
xanlı. Allah canını alsın! (cəzasını versin!)
[Gülnisə xala] oğlunun ilk müvəffəqiyyət və
– məzəmmət, qarğış bildirir. Allah eləməsin
alqışlandığını gördükdən sonra, bircə şeyi
– arzu edilməyən bir şey haqqında deyilir.
başa düşmüşdü. Mir Cəlal. // Bəyənilmək.
[Sənəm:]  Xeyr, Allah eləməsin mən sənə
ALLAF is. [ər.]  köhn. Taxıl, un, yaxud
nəsihət eləyim. Dəxi acığın niyə tutur?
yem, ot və s. alverÇisi. Allaf dükanı.
Ə.Haqverdiyev. [Səba xanım:] Allah eləmə-
ALLAFBAZAR is. [ər. əllaf və fars.
sin mən o həyada qız olum... M.S.Ordubadi.
bazar] köhn. KeÇmişdə: allaf dükanları olan
Allah eləsin (ki) – arzu edilən bir şey haq-
bazar, ya küÇə.
qında deyilir. [Əşrəf bəy:] Allah eləsin,
ALLAFLIQ is. köhn. Allaf peşəsi.
Allah eləsin, ay  kişi. Eşitdim özün də bir cahil
102
ALLAH
ALLAHSIZ
arvad almısan, doğrudurmu? N.Vəzirov.
işlənir.  Atamın anama acığı tutanda
Allah eşqinə – yalvarış, xahiş, iltimas
“Allahü-əkbər” deyirdi; anamın bizə acığı
bildirir. [Solmaz:] Get, Allah eşqinə get!
tutanda həmÇinin “Allahü-əkbər” Çığırırdı.
Mən heÇ bir zaman sənin olmayacağam.
C.Məmmədquluzadə. [Balaş:] Allahü-
C.Cabbarlı. Allah evi din. – məscid. Allah
əkbər! Dilbər, mən onu demədim, mən söz-
xatirinə (eşqinə) – təkidli xahiş bildirir.
gəlişi deyirəm. C.Cabbarlı. [Səfər bəy:]
Allah kömək eləsin! Allah köməyin(iz)
Allahü-əkbər! Yenə də naqqallığına başladı.
olsun! – işləyən, yaxud ağır vəziyyətdə olan
B.Talıblı.  Allahü-əkbərin eşidilməyən
bir adama müvəffəqiyyət arzusu. Allah
yeri – Çox uzaq, Çox ucqar, Çox tənha, əlÇat-
qoysa – xoş arzu ifadə edir. [Nabat xala:]
mayan yer. Sən (siz) allah – yalvarış, xahiş,
Yaxşı yol, oğlum, sağ get, salamat gəl! Allah
rica bildirir. [Tafta:] [Sevil] bu yaxın vaxtlar
qoysa, qayıdıb toy tədarükünü görərsən.
məni küÇədə gördü, əllərini boynuma saldı,
B.Talıblı. Allah qüvvət versin! – b a x Allah
üzümdən öpdü, necə yalvarırdı ki, sən allah,
kömək eləsin! Allah köməyin(iz) olsun!
uşağıma yaxşı bax. C.Cabbarlı.
[Məcid:]  Allah qüvvət versin, ay Nadir, bu
ALLAHAXTARAN b a x allahaxtarıcı.
bəylərin əlindən canını yaxşı qurtardın.
ALLAHAXTARICI is. tar. Allahaxtarıcılıq
B.Talıblı.  Allah mübarək eləsin! – toy,
tərəfdarı.
bayram və s. münasibəti ilə təbrik. ..Hamı
ALLAHAXTARICILIQ is. tar. 1905-ci il
savadsız olduqlarından imza yerinə baş
inqilabından sonra rus liberal ziyalıları ara-
barmaqlarını basaraq bir-birinə: “Allah
sında yayılmış dini-fəlsəfi cərəyan. Allah-
mübarək eləsin, Allah mübarək eləsin” – deyə
axtarıcılığın nümayəndələri.
bayıra Çıxırlar. B.Talıblı. Allah rəhmətinə
ALLAHARAYICI b a x allahaxtarıcı.
getmək – ölmək. [Atası oğluna yazdı:]
ALLAHARAYICILIQ b a x  allahaxtarı-
Anan Allah rəhmətinə getdikdən sonra,
cılıq.
doğrusu ki, dolanacaq mənim üÇün Çox
ALLAHQURUCU is. tar. Allahquruculuq
Çətin olmuşdur. B.Talıblı.  Allah saxlasın
tərəfdarı. Allahqurucuların məqsədi.
– 1) birinə cansağlığı və uzun ömür arzusu.
ALLAHQURUCULUQ is. tar. 1905-ci il
Musa kişi məhəbbət və ümid dolu nəzərlərlə
inqilabının məğlubiyyətindən sonra sosial-
ona  [Ayaza] baxıb: “Düşmən toxmağıdır,
demokrat ziyalılar arasında yayılmış və yeni
Allah saxlasın!” – deyirdi. M.Ibrahimov;
“sosialist” dini təbliğ etmiş dini-fəlsəfi, daha
2) köhn. qeyri müsəlmanlarla salamlaşma
Çox etik cərəyan.
ifadəsi. Allah tərəfi – ədalətli, insaflı, vic-
ALLAHLIQ is. məc. dan. Hökmranlıq,
danlı, düz. [Qənbərqulu:] Özü də [babam]
hakimlik, özbaşınalıq. [Safo:] Bu gödək
Çox rəhmdil və Allah tərəfi adam idi.
adamlar da gündə üÇ dəfə allahlıq iddiasına
B.Talıblı. Allah vursun – narazılıq, şikayət,
düşürlər. S.Rəhimov.   Allahlıq etmək
ikrah bildirir. Allaha bax! – xahiş, yalvarış.
– hökmranlıq etmək, hökm sürmək, başlı-
Dilbərim, bari sən əğyar sözünə guş eylə-
başınalıq etmək.
mə; Bu qədər zülm eyləmə, xof eylə, bir
ALLAHPAYI is. Sədəqə. DilənÇi qoltu-
Allaha bax! Heyran xanım. Allaha şükür –
ğundakı köhnə paltarı ki, ona allahpayı ver-
yaxşı oldu ki, xoşbəxtlikdən. [Mirzə
mişdilər, Nurəddinə geyindirdi. S.S.Axundov.
Heydər:]  Hacı, bağışlayınız, sizin Allaha
ALLAHPƏRƏST is. [ər. Allah və fars.
şükür bir parÇa yeməyə Çörəyiniz var,
pərəst] Allaha inanan, Allaha sitayiş edən;
övrətiniz var... Ə.Haqverdiyev.  Allahı
dindar.
sevərsən... – xahiş, rica bildirir. Allahın
ALLAHPƏRƏSTLIK is. Allaha inanma,
tənbəli – Çox tənbəl adam haqqında. Allahın
Allaha sitayiş etmə; dindarlıq.
verən günü – hər gün. Allahın verən günü
ALLAHSIZ sif. və is. 1. Allaha, dini etiqad-
elə belə sübut eləyir. N.Vəzirov.  Allahü-
lara inanmayan, dinsiz. Allahsızlar cəmiyyəti.
əkbər!  – əslən dini təbir olub, canlı dildə
2. məc. dan. Insafsız, zalım, amansız (bəzən
narazılıq, hiddət, acıq bildirən nida kimi
zarafat, bəzən də töhmət yerinə işlənir).
103
ALLAHSIZLIQ
ALMACIQ
Vermə ürəyi, əmanətindir! Allahsız ilə həyat
ALLI sif. köhn. Al rəngli paltar geymiş.
Çətindir! Şəhriyar.
Tərifli gözəllər gəlhagəl oldu; Yaşıllı, zər-
ALLAHSIZLIQ is. 1. Allaha, dini etiqad-
baflı, allı Sənəm, gəl! Xəstə Qasım.
lara inanmama. Allahsızlıq cəmiyyəti mənən
ALLI-ƏLVANLI sif. Al-əlvan. AÇılın iyli
ölümə məhkum edir. – Bəşər oğlu, heÇ üzünü
güllərim, aÇılın! Allı-əlvanlı güllərim, aÇılın!
tutma göylərə; Allahları üşütmədi allahsız-
A.Səhhət. Allı-əlvanlı (z.) bəzənmiş qızlar,
lığın.. M.Araz.
gəlinlər əllərində həna, gözlərində sürmə,
2.  məc. dan. Insafsızlıq, zalımlıq. Allah-
qaşlarında vəsmə, şad və xürrəm hər kəs özü-
sızlıq baş alıb gedirdi.
nə görə kosaya pay verərdilər. H.Sarabski.
ALLANMA “Allanmaq”dan f.is.
ALLI-GÜLLÜ sif. Gözəl, qəşəng, bəzəkli,
ALLANMAQ f. Al rəngə boyanmaq,
ala-bəzək, güllü-ÇiÇəkli. Gələcəkdir babam
bəzənmək; al ÇiÇək aÇmaq. // Qızarmaq, al
mənim yanıma; Baxacaq allı-güllü bosta-
rəng almaq. Ağ alma allanıbdı; Ağacdan
nıma. A.Səhhət.  Dostum, sirdaşımdır allı-
sallanıbdı; Mən sənə nə dedim ki; Gül üzün
güllü bahar. O.Sarıvəlli.
xallanıbdı? (Bayatı). Bəzəklənir, düzəklənir,
ALLIQ is. Al rəngli şeyin halı; qırmızılıq.
bağın fəzası rənglənir; Yaşıllanır, həm alla-
Bu allıqda gül olmaz. – Geniş payız meşəsi
nır, şükufələr ÇiÇəklənir. A.Səhhət. ×əmən-
bir allığa və rəngarəng sarılığa boyanırdı.
lərarası yamyaşıl budaqların ara-bərəsindən
S.Rəhimov.
uzun saplaqlı armudlar saralır, yupyumru
ALLI-ŞALLI sif. məh. Al-əlvan.  Pətək-
almalar qızarıb allanırdı. S.Rəhimov.
lərdən və bağÇada qoyulan qırmızı rəngli
ALLAŞDIRILMA “Allaşdırılmaq”dan f.is.
yeşiklərdən arılar dəstə-dəstə Çıxır, geniş,
ALLAŞDIRILMAQ məch. Al rəngə boya-
yaşıl meşələrdə, allı-şallı Çəmənlərə axır,
dılmaq, al hala salınmaq, qızardılmaq.
dərələrə yayılır, şəhd toplayır və qayıdır-
ALLAŞDIRMA “Allaşdırmaq”dan f.is.
dılar. S.Rəhimov.
ALLAŞDIRMAQ f. Al rəngə boyamaq, al
ALLITERBSIYA is. [lat.]  dilÇ. 1. Avaz
etmək, qızartmaq.
´
yaratmaq məqsədilə eyni səsin təkrar
ALLEQORIK sif. Alleqoriyalı, məcazi.
edilməsi (məs.: əldən qalan əlli il qalar.).
Alleqorik hekayə. Alleqorik şeir. Alleqorik
2. Şeirdə bədii vasitələrdən biri. Allite-
təsvirlər. – Alleqorik xasiyyət daşıyan bu
rasiya Azərbaycan poeziyası və xalq ədə-
heykəllər xalq rifahının əməkdə, elmdə
olduğunu ifadə edir. M.Ibrahimov.
biyyatında geniş yayılmışdır.
ALLU [ing.] Telefonla danışarkən “qulaq
ALLEQURIYA [yun.] 1. Hər hansı bir
mücərrəd məfhumun, fikrin, ideyanın
asıram”, “qulaq asın” – mənasında işlənən
konkret bədii surətdə əyani ifadəsi (ədə-
nida.  Allo, Bakımıdır? – deyir Talıstan;
biyyatda, heykəltəraşlıqda, rəssamlıqda).
Yaşasın gələcək! Yaşasın insan! S.Vurğun.
Orta əsr Şərq ədəbiyyatında alleqoriya
ALMB1 is. Müxtəlif Çeşidləri və müxtəlif
mühüm yer tutmuşdur.
rənglərdə olan girdə, yaxud uzunsov meyvə.
2. Rəmz, kinayə, təşxis, məcaz.
Alma öz ağacından uzağa düşməz. (Ata.
ALLYQRO [ital.]  mus. 1. Tez, iti, cəld
sözü).  Alma kimi – qıpqırmızı. [Gəlinin]
(musiqi əsərinin ifasının tempi haqqında).
yanaqları alma kimi qızarmışdı. ×əmənzə-
2. Bu tempdə ifa edilən musiqi əsəri və
minli.
ya onun bir hissəsi. Əvvəllərdə yalnız iti
BLMA2 “Almaq”dan f.is.
sürətlə yazıldığına görə buna həm də sonata
ALMA-ARMUDLUQ is. Alma və armud
alleqrosu deyilir. Ə.Bədəlbəyli.
bağı, alma və armud ağacları əkilmiş yer.
´
ALLERGIYA is.  [yun.] 1. Orqanizmin
Binanı əhatə edən bağ alma-armudluqdan,
bəzi şeylərə həssaslığı nəticəsində kor-
gilənarlıqdan ibarət idi. S.Rəhimov.
lanması xəstəliyi. Allergiya xəstəliklərinin
ALMACIQ is. Gözlərin altında, üst Çənə-
başvermə səbəbləri.
nin üstündəki Çıxıq, yanaq sümüklərinin dik
2.  məc.  Müəyyən hadisə və ya şeydən
yeri.  Almacıq sümükləri. – ..Salavat Mov-
xoşlanmamaq, narahat olmaq.
layev qarayanız, enlisifət, almacıq sümük-
104
ALMA×I
ALMAQ
ləri Çıxıq, orta yaşlı kosa bir adam idi.
M.Ibrahimov. // Aparmaq, götürmək, gətir-
Ə.Əbülhəsən.
mək. [Qızılquş] ovladığı quşu su kənarına
ALMA×I is. dan. 1. Alma mütəxəssisi,
alar, tüklərini yolar, cəmdəyini suda təmiz
alma tanıyan adam.
yaxaladıqdan sonra parÇalayıb balalarının
2. köhn. Alma alverÇisi.
qabağına atar. A.Şaiq.
ALMAGÜVƏSI is. zool. Alma ağaclarına
9. Ələ keÇirmək, fəth etmək, istila etmək,
ziyan verən bir cücü. Almagüvəsi ilə aqro-
tutmaq, özünə tabe etmək. Şəhərlər almaq.
texniki, bioloji və kimyəvi üsullarla müba-
Əsir almaq. Qalanı almaq.
rizə aparılır.
10. Zəbt etmək, əlinə keÇirmək, tutmaq,
ALMAQ f. 1. Əlinə götürmək, əl ilə tutub
ixtiyarına keÇirmək. [Qubernator:] Budur,
götürmək, qaldırmaq. Əlinə ağac almaq.
Əmiraslan bəy deyir: müsəlmanların yer-
Qələmi əlinə aldı və yazdı. Tüfəngini alıb
lərini alırlar, heÇ hələ özündən xəbəri yoxdur.
ova getdi. – Aqil böyüklərə məxsus bir ədəblə
C.Cabbarlı.
Çəngəl-bıÇaq almış, Çörəyini-xörəyini qaba-
11. Evlənmək, özünə arvad etmək.
ğına Çəkmişdi. Mir Cəlal. // Cəld qapmaq,
[Vəzir:]  Mən sənin baldızın Nisə xanıma
tutmaq, ələ keÇirmək; ovlamaq. Qızılquşlar
təəşşüq yetirib onu almağa talib idim.
ov kimi süzüb, qırqovulları göydə alıb,
M.F.Axundzadə. [Nəcəfqulu:] ..Mahmud,
otluğa endilər. ×əmənzəminli.
indi zamana xarab olub, qızı görməmiş heÇ
2. Icra üÇün qəbul etmək. Tapşırıq almaq.
kəs almaq istəməyir. B.Talıblı.
Sifariş almaq. Komanda almaq. Siqnal
12. Bürümək, qaplamaq, əhatə etmək,
almaq.
basmaq, sarmaq, örtmək. Dağların başını
3. Satın almaq. Bazardan ət almaq. Ma-
duman almışdır. – ×ən alıb dağlar başın;
ğazadan palto aldım. – Bahadır mahud
Bağ başın, bağlar başın; Camalın bir
almaq fikri ilə bir mağazaya varid oldu.
aynadır; Hər görən bağlar başın. (Bayatı).
N.Nərimanov.  Salam kişi [Aqilə]  Çoxlu
13. Yemək, iÇmək, dadmaq. Kababdan
dəftər, rəngli qələm alacağını vəd etdi.
bir-iki tikə aldım. Bir udum su aldım.
Mir Cəlal.
14. Istehsal etmək, hasil etmək, hazırla-
4. Qaldırmaq, götürmək, Çıxarmaq, aÇmaq.
maq. Neftdən benzin alırlar. Daş kömürdən
Sevdiyim alaydı üzündən niqab; Bir də ba-
müxtəlif maddələr almaq olur. Tədqiqatdan
xıb o camalı görəydim. M.P.Vaqif.
maraqlı nəticələr almaq.
5. Əxz etmək, götürmək, istifadə etmək.
15. Daxil etmək, iştiraka yol vermək. Ara-
Məlumatı ilk məxəzlərdən almışam. Müəllif
larına almaq. Sahibsiz uşaqları uşaq evinə
mövzunu xalq həyatından almışdır.
aldılar.
6. Göndərilən, verilən, təklif edilən, göz-
16. Müəyyən bir şəklə düşmək, mahiyyət
lənilən, istənilən bir şeyi qəbul etmək, gö-
kəsb etmək. Mübahisə Çox kəskin bir şəkil
türmək, əldə etmək. Məktubu almaq. Maaş
aldı. Yağış adi bir hal almışdır. Onların
almaq. Yeni evdə mənzil almaq. Tibbi yar-
söhbəti başqa bir rəng aldı. – Indi siyasət
dım almaq. Üzərinə vəzifə almaq. – [Qüdrət:]
dünyası tufanlı bir dərya halını almaqdadır.
Gəmi vermirlər? Almaq lazımdır. Almağı
M.Ibrahimov.
bacarmaq lazımdır. M.Hüseyn.
17. Kəsmək, gödəltmək, qısaltmaq, kiÇilt-
7. Rütbə, ad, dərəcə, vəzifə sahibi olmaq,
mək. Ağac uzundur, bir az boyundan almaq
qazanmaq.  Professor adı almaq. Elmlər
lazımdır. Paltonun ətəyindən bir az alsan,
namizədi elmi dərəcəsi almaq.
pis olmaz. SaÇların yan-yörəsini almaq.
8. Özü ilə bərabər gətirmək, özü ilə
18. Anlamaq, düşünmək, dərk etmək. Mən
aparmaq, yanınca gətirmək. [Rəşid:] ×ox
onun danışığından bir şey ala bilmədim.
təvəqqe edirəm ki, Nina xanımı da alıb bizə
Zehnim bunu almır.
təşrif gətirəsiniz. M.S.Ordubadi. Hər gün
19. ×ıxartmaq, götürmək. Doqquz yaşı
şamdan sonra atam məni yanına alıb,
olanda anası onu [Azadı]  oxuda bilməyib,
Çərəkədən mənə dərs deməyə başladı.
məktəbdən aldı. M.Ibrahimov.
105
ALMALIQ
ALOVGÖZLÜ
20. Məşğul etmək, maraqlandırmaq, diq-
ALMAYANAQ sif. 1. Yanaqları qırmızı;
qətini cəlb etmək, həyəcanlandırmaq. [Tağı-
alyanaq. Almayanaq qız.
nın] bacısını xan .. aparandan sonra, evdə
2. Almacıq sümükləri Çıxıq. Almayanaq
qalmış balaca qardaşının qeydi onu alıbdır.
monqollar; Yel qanadlı atlarla aşdılar; Tibet
Ə.Haqverdiyev. Qəribə bir xatirə məni aldı.
Çölünü. R.Rza.
M.Ibrahimov.
ALMAZ is. 1. Son dərəcə bərk, rəngsiz,
21. məc. dan. Təsir etmək, əsər etmək. Bu
şəffaf qiymətli daş (xüsusi şəkildə taraş-
söz məni aldı.
lanmış almaz brilyant adlanır). Almaz kimi
22. ×alışaraq əldə etmək, rabitə yarat-
şəffaf. – [Hacı Murad:] Pəh, pəh, pəh, ..
maq.  Nə qədər zəng etdimsə, istədiyim
almazların şəfəqi gözlərimi qamaşdırır.
nömrəni ala bilmədim. – Birdən [Dəmirov]
S.S.Axundov.  ..Incə almazlarla süslənmiş
ara verdi, zəng edib Qiyasəddinovu aldı.
bir cib saatını götürüb Çıxdım. M.S.Ordubadi.
S.Rəhimov.
2. Həmin daşdan bir qırıq keÇirilmiş şüşə-
23. Məhrum etmək. Aşıq ala gözlərin;
kəsən alət. Şüşəsalanın almazı kütləşmişdir.
Canım ala gözlərin; Qorxuram düşəm öləm;
3. Sif. mənasında. Həmin daşdan hazır-
Yada qala gözlərin. (Bayatı). Alıbsan əlim-
lanmış və ya bu daşla bəzənmiş. Üzüyün
dən din-imanımı; Müştaq eləyibsən ay üzə-
almaz qaşı.
üzə. Aşıq Ələsgər.
4. Xüsusi təşbihlərdə – şəffaflıq, saflıq,
24. Sərf etməyə məcbur etmək, aparmaq.
parlaqlıq mənasında. Günəş ziyasında qılar-
Bu iş iki gün vaxtımı aldı.
kən nəzər; Almaz kimi parıldayır qətrələr.
25.  məc. dan. Rüşvətxor olmaq, rüşvət
A.Səhhət.  Hər sözü bir ulduz, bir şəffaf
qəbul etmək. [Səfər bəy:] Deyirlər ki, bizim
almaz; Mənalar dünyası qaranlıq deyil.
hakim almayır. (Barmağı ilə rüşvətə işarə
S.Vurğun. Almaz kimi şeh düşür bağÇalara,
eləyir). B.Talıblı.
bağlara. M.Seyidzadə.
26. Bir sıra isimlərdən sonra gətirilərək,
ALMAZI sif. Almaz kimi şəffaf; duru,
mürəkkəb feil və müxtəlif ifadələr düzəldi-
təmiz.  Ədalət gözlərindən almazı yaşlar
lir; məs.: önünü almaq, söz almaq, intiqam
tökərək başıaşağı dərəyə qaÇırdı. Mir Cəlal.
almaq, qan almaq, könlünü almaq və s.
ALNIA×IQ sif. Vicdanı təmiz, utanılacaq
ALMALIQ1 is. Alma bağı, alma ağacları
işi olmayan, namuslu. Ilk baharın sevincilə
əkilən yer. Onlar gəlib almalığa Çatdılar.
xumarlanan gözəl səhər; Min zəfərlə qar-
Qırmızı ətirli almaları gördükdə, Qaraca
şılayır alnıaÇıq ordumuzu. S.Vurğun. [Kərim
qızın gözləri parladı. S.S.Axundov.
bəy:] [Nəriman], o gün olsun ki, sağ-salamat,
ALMALIQ2 is. Atların gözlərinin üst tərə-
alnıaÇıq (z.) qayıt gəl, baban sənə Çox borc-
findəki Çuxur yer, Çökəklik.
ludur. Mir Cəlal.
ALMAN is. Almaniyanın əsas əhalisini
ALOV is. Yanan bir şeydən Çıxan od.
təşkil edən xalq və bu xalqa mənsub adam.
Tonqalın alovu uzaqdan görünür. Yanğının
Alman ədəbiyyatının qədim abidələri. Klassik
alovu hər tərəfi işıqlandırır. – Qığılcımdan
alman fəlsəfəsi.
alov törər. (Məsəl). Hər tərəfdən od yağırdı,
ALMANBX [ər.  “əlmənah” sözündən]
alov və tüstü Çıxırdı. M.Ibrahimov. Alovdan
Müxtəlif yazıÇıların əsərlərindən ibarət
səmayə Çəkilir hasar; Hər addım başında
qeyri-dövri məcmuə. Ədəbiyyat almanaxı.
bir təhlükə var. M.Rahim. // Məc. mənada.
– ..“Incəsənət” almanaxının üÇüncü nöm-
Müharibə alovu. Məhəbbət alovu. – [Mirzə:]
rəsi Çapa hazırlanmışdır. (Qəzetlərdən).
Xeyr, bəy, ciyər yananda nəfəs əvəzinə alov
ALMANCA zərf və  sif. Alman dilində.
Çıxar. Ə.Haqverdiyev. Alovlar dağıdan xoş
Almanca danışmaq. Almanca dərslik.
nəfəsindən; Hər əsgər qəlbinə min qüvvət
ALMANPƏRƏST is. Almanlara, alman
axdı. S.Vurğun. Hamının üzündə nifrət alovu
adət və mədəniyyətinə pərəstiş edən adam.
yanırdı. M.Hüseyn.
ALMANPƏRƏSTLIK is. Almanlara, alman
ALOVGÖZLÜ sif. Gözlərindən alov saÇan,
mədəniyyət və adətlərinə pərəstiş etmə.
qızğın, ehtiraslı. // Məc. mənada. Mən gu-
106
ALOVLANDIRILMAQ
ALT
rultu qoparmağı ilk öncə; Alovgözlü şim-
qılınc və qan bahasına qazanaraq aldıqları
şəklərdən öyrəndim. M.Müşfiq.
titul. Alp ərə qorxu vermək eyib olur. “Dədə
ALOVLANDIRILMAQ məch.  1. Yandı-
Qorqud”.
rılmaq, alışdırılmaq, alov Çıxarılmaq.
´
ALPINIST [xüs. is.-dən] Alpinizm ilə məş-
2. məc. Qızışdırılmaq, şiddətləndirilmək,
ğul olan adam, dağ turisti. Ilk alpinist klubları.
gücləndirilmək.
´
ALPINIZM [Alp dağları adından] Dağ
ALOVLANDIRMA “Alovlandırmaq”dan
turizmi; uca dağların təpəsinə, buzlaqlara
f.is.
Çıxmaqdan ibarət idman növü. Alpinizm təd-
ALOVLANDIRMAQ f. 1. Yandırmaq, alış-
birlərinin təşkili. Beynəlxalq Alpinizm Asso-
dırmaq, tutuşdurmaq, alov Çıxartmaq. Ton-
siasiyası Ittifaqı. Alpinizmdə xüsusi ləvazi-
qalı alovlandırmaq. Külək yanğını daha da
matdan istifadə olunur.
alovlandırdı.
ALT is. 1. Bir şeyin aşağı hissəsi, üstünün
2. məc. Daha da şiddətləndirmək, qızışdır-
əks tərəfi, səth üzərinə qoyulan tərəfi.
maq, gücləndirmək. Düşmənin vəhşiliyi ona
Qənddanın altı. DibÇəyin altı. Qutunun altı.
qarşı olan kin və nifrəti daha da alovlandırdı.
×əlləyin altı qopdu. // Örtülü bir şeyin üst
// Bərk hirsləndirmək, qəzəbləndirmək.
tərəfinin əksi, aşağısındakı yer. Damın altı.
ALOVLANMA “Alovlanmaq”dan f.is.
Talvarın altı. Ağacın altında kölgələnmək. –
ALOVLANMAQ f. 1. Bərk yanmaq, alış-
×ardaq altında sağılan heyvanların kəsik-
maq, tutuşmaq, alışıb-yanmaq. Ildırım vur-
kəsik mələmələri .. eşidilirdi. Ə.Əbülhəsən.
muş taya dərhal alovlandı.
// Bir səthin üzərində şey duran hissəsi.
2. məc. Qızarmaq, işıqlanmaq, parlamaq.
Səkinə kərpicin altına baxdı, aÇar orada yox
Dan yeri alovlandı. – Yenə od tutdu, dan
idi. Mir Cəlal. Altın görmədiyin qabdan su
yeri yandı; Şölələndi, üfüq alovlandı.
iÇmə. Məsəl.
A.Səhhət. Bəzi naxışlar sanki alovlanıb yanır
2. Evin alt mərtəbəsi. Evin üst mərtəbəsi
və parlaq tayların zolaqları ilə pəncərəyə
yataqxana, altı isə mağazadır. Idarəmizin
doğru uÇuşurdu. ×əmənzəminli.
altı anbardır. Məktəbin altı emalatxanadır.
3. məc. Şiddətlənmək, qızışmaq, güclən-
// Sif. mənasında. Altda, alt tərəfdə olan. Alt
mək.  Müharibə alovlandı. – Əz düşməni,
mərtəbə. Şkafın alt gözü. – Alt otağın böyük
qır düşməni zamandır; Gözlərində alovlan-
qapısı cırıltı ilə aÇıldı. Mir Cəlal. Alt daşı
sın qəzəb, kin. S.Rüstəm.
ağır olar. (Ata. sözü).
ALOVLATMAQ b a x
alovlandırmaq
3. Bir şeyin səthindən aşağı tərəf. Altımız
1-ci mənada.
dərə idi, üstümüz qarlı təpələr. Suyun altına
ALOVLU sif. 1. Şiddətlə yanan, parlayan,
düşmək. Dağın alt tərəfindəki evləri sel
alov Çıxan.
basmışdı.
2. məc. tənt. Hərarətli, atəşin, ehtiraslı,
4. Bir adamın, heyvanın durduğu, yatdığı,
coşqun. Alovlu salamlar. Alovlu nitq. Alovlu
oturduğu yer. Altına döşək salmaq. – Hər
sözlər. Alovlu baxışlar. // Hiddətdən qıp-
səhər malların altını təmizləyib, su və yem-
qırmızı olmuş. Bu halda [Toğrulun] alovlu
lərini verdikdən sonra, mən həyətimizdəki
gözləri Rəşid kişinin qan Çanağına dönmüş
peyinlikdə cələ qurardım. M.Ibrahimov.
gözlərinə sataşdı. H.Nəzərli. // məc.  Yan-
5. Bilavasitə yaxınlıq mənasında işlənir.
dırıcı, yaxıcı. Dağ başında ov budur; ×ax-
Volqoqrad altında işğalÇı alman ordularına
maq budur, qov budur; Sevgi od deyil yana;
zərbələr vuran qəhrəman. – Artıq .. kənd
Oddan da alovludur. (Bayatı).
altından maral sürüləri keÇib dağlara qalx-
ALOVLULUQ is. Ehtiraslılıq, qızğınlıq,
mır. Ə.Məmmədxanlı.
coşqunluq, hərarətlilik.
6. Bir şeyin təsir dairəsini göstərir. Əsgər-
ALOVSA×AN sif. OdsaÇan, od püskürən,
lərimiz düşmənin gülləsi altında irəliləyirdi.
atəşin, alovlu; hərarətli, qızğın.
Top atəşi altına düşmək. Yağış altında yeri-
ALP is. və s. qəd. Qədim türk ordusunda
mək. – Günün altında dayanmaq mümkün
xüsusi zümrə təşkil edən adamların yalnız
deyildi. M.Ibrahimov.
107
ALTAĞIZ
ALTICƏRGƏLI
7. (Yalnız yönlük, yerlik və Çıxışlıq hal-
görüm, necə oldu? – dedi, – bax, birini
larda). Bir şəxsin və ya şeyin düşdüyü və ya
altdan-üstdən desən, başın cəllad əlindədir!
iÇərisində olduğu vəziyyəti, keyfiyyəti
×əmənzəminli.
bildirir. Himayəsi altına almaq. Təsir altına
ALTDAN-YUXARI zərf  Aşağıdan-yuxarı.
düşmək. Müdafiə altında olmaq. Rəhbərlik
Aqil altdan-yuxarı Həbibin üzünə baxdı.
altında işləmək. Təhlükə altında olmaq.
Ə.Vəliyev.
Həkimin nəzarəti altında müalicə. – Mən ..
ALTERBSIYA [lat.]  mus. Musiqi kö-
həyatı unudub onun təsirləri altından Çıxa
kündə əsas səsin yarım ton, yaxud bütöv ton
bilmirdim.. M.S.Ordubadi.
zilləşdirilməsi (yüksəldilməsi) ya da, əksi-
8. Sif. mənasında. Altdan geyilən. Alt köy-
nə, bəmləşdirilməsi (aşağı salınması). Alte-
nək. Alt tuman.
rasiya işarələri. – ..Artırılmış sekunda,
◊ Alt başında – yanında. Alt dan – b a x
triton orta tonlarının alterasiya edilməsi
dan. Alt-alt(da), üst-üst(də) – olduğu
yolu ilə üÇ bütöv ton ardıcıllığının pozul-
kimi; səliqəsiz, qarışıq bir halda. O, müdir
ması nəticəsində əmələ gəlir. Ü.Hacıbəyov.
olduğu su idarəsinin işini alt-altda, üst-
´
ALTERNATIV is. [fr.] 1. Bir-birini istisna
üstdə qoyub gəldi Rzaqulu kəndinə gedən
edən imkanlardan hər biri.
yola. Altda qalmaq – məğlub olmaq,
2. Bir-birini istisna edən imkanlardan
basılmaq.  Altda qalan namərddir. (Ata.
birini seÇmə. Alternativ öhdəlik.
sözü). Indi ki quyruğun basdın ilanın; Canı
ALTI miqd. s. Beşdən sonra gələn ədəd – 6.
Çıxsın gərək altda qalanın. Q.Zakir. Altına
altı-altı zərf Hər birinə, yaxud hər dəfə-
almaq – basmaq, məğlub etmək, basıb
sinə altı. Dəftərləri altı-altı ayırmaq. Əsgər-
üstünə Çıxmaq. Tərlan, Məmmədağanın bir
lər altı-altı sıraya düzüldülər.
yanında bibisi oğlu Əyyubu basmarlayıb
ALTIA×IQ 1. sif. Alt tərəfi aÇıq olan.
cücü kimi altına alıbdır. S.S.Axundov.
2. is. məh. Talvar.
Altından Çıxmaq – öhdəsindən gəlmək;
ALTIA×ILAN is. dan. ×axmağı ilə lüləsi
ödəmək, əvəzini vermək. Onlar bilmirdilər
arasında altı güllə tutan, hərlənən topu olan
ki, bu qızıl pulun altından necə Çıxsınlar.
tapanÇa.
“QaÇaq Nəbi”. Altını Çəkmək – peşman
ALTIAVARLI sif. ÜÇ cüt avarı olan.
olmaq, tutduğu işin pis nəticəsini görmək.
Altıavarlı qayıq.
Soyuq havada paltosuz gəzdi, indi altını
ALTIAYLIQ sif. 1. Altı ay, yarım il davam
Çəkir. – [Güləndam:] Qız uşağının beyni
edən və ya davam etmiş. Altıaylıq hesabat.
olmaz. ..Sonra bir iş olar, altını Çəkə bil-
Altıaylıq bir dövr. Altıaylıq möhlət. Məsə-
məzsən. N.Vəzirov.
lənin altıaylıq bir tarixi var.
ALTAĞIZ is. zool. ×əki balıqlarının Çay-
2. Yaşı altı ay olan, yarımillik. Altıaylıq
ların dibində yaşayan bir növü.
uşaq. Altıaylıq buzov.
ALTDAN zərf 1. Aşağı tərəfdən, alt
3. Altıaylıqda doğulmuş (uşaq).
tərəfdən. Altdan tutub qaldırmaq.
ALTIBARMAQ sif.  Əlində və ya aya-
2. məc. Gizli, xəlvəti. [Gədə:] Mən onla-
ğında altı barmaq olan.
rın altdan söydüyünü görmüşəm. S.Rəhimov.
ALTIBAŞLI sif. Altı təpəsi, ucu, başı
altdan-altdan zərf b a x  altdan 2-ci
olan. Altıbaşlı dağ. Altıbaşlı ağac.
mənada. [Nabat] əlaltı özünə paltar tikdi-
ALTIBUCAQ is. hənd. Altı bucağı olan
rirdi və altdan-altdan geyinib asta-asta sal-
cisim.
lanırdı. S.Rəhimov.  Ailənin başqa üzvləri
ALTIBUCAQLI sif. Altı bucağı olan.
də sakit və altdan-altdan gah Şəmsiyyəyə,
Altıbucaqlı cisim.
gah Səlimiyə baxır(dılar)..  M.Ibrahimov.
ALTICƏHƏT sif. Altıtərəfli, altı tərəfi
[Qara kişi] altdan-altdan qarısına baxırdı.
olan.
Ə.Əbülhəsən.
ALTICƏRGƏLI sif. Altı cərgə (sıra) şək-
ALTDAN-ÜSTDƏN zərf Yalan, düzgün
lində olan, altı sıra şəklində düzülmüş, altı
olmayaraq. [Xan qəti bir səslə:] Düzünü de
cərgədən ibarət olan. Altıcərgəli əkin.
108
ALTIDÜYMƏ
ALT-ÜST
ALTIDÜYMƏ sif. dan. ÖlÇüsü altı düymə
3. Ayaqqabının altına vurulan dəri, rezin
olan. Altıdüymə taxta. Altıdüymə mıx.
və s. Əvvəllər ayaqqabının altlığı əl ilə
ALTIGÜLLÜK is. məh. Yer altında yuva
vurulurdu.
tikən göy rəngli bir quş.
ALTMIŞ miqd. s. Altı onluq; əlli doq-
ALTIGÜNLÜK 1.  sif. Altı gün sürən və
quzdan sonra gələn ədəd – 60. Əllisində əlif
ya sürmüş. Altıgünlük müddət. Altıgünlük
qəddin bükülər; Altmışında ön dişlərin tökü-
səyahət.
lər..  “Koroğlu”.  Altmış illik ömrüm oldu
2. is. Altı gündən ibarət müddət. Aprelin
səndə bərbad, Ərdəbil. M.Ə.Sabir.
birinci altıgünlüyü. Altıgünlüyün birinci günü.
ALTMIŞINCI sıra s. Sıra ilə əlli doqqu-
ALTIQATLI sif. 1. Altı mərtəbəsi olan.
zuncudan sonra gələn ədəd. Altmışıncı illər.
Altıqatlı ev. Altıqatlı şkaf.
Altmışıncı səhifə. Altmışıncı ildönümü.
2. Altı qatı, altı layı olan. Altıqatlı karton.
ALTMIŞLIQ sif. Altmış yaşlı, altmış
Altıqatlı mədən yatağı. Altıqatlı faner.
yaşında. Yamaqlı Çarşabı altından altmışlıq
ALTILIQ 1. sif. ÖlÇüsü (eni, hündürlüyü,
bir qadın yaşıl damarları Çıxmış gəmik əli
qalınlığı) altı düymə (və s.) olan. Altılıq
ilə bir kağız parÇasını uzadaraq: – Oğul, al
taxta. Altılıq mismar.
bu kağızı oxu, gör kimə veriləcək? – dedi.
2.  is. Oyun kağızlarında altı xalı olan
A.Şaiq.
vərəq, yaxud altı nömrəli şey. Altılıq kart.
BLTO [ital.]  mus.  1. Xor, yaxud vokal
ALTIMANATLIQ sif. Altı manata dəyən;
ansambllarında bəm qadın və ya uşaq səs-
qiyməti altı manat olan. Altımanatlıq parÇa.
ləri ilə ifa olunan partiya. // Bu səslə oxu-
Altımanatlıq köynək.
yan adam.
ALTIMƏRTƏBƏ(LI) sif. Hündürlüyü altı
2. Skripkaya oxşar, lakin ondan bir qədər
mərtəbə olan, altıqatlı. Altımərtəbə(li) ev.
böyük, 4 simli musiqi aləti. // AlÇaqsəsli
– Nəhayət, trest altımərtəbəli yaşayış evinin
nəfəslə Çalınan musiqi aləti.
üstündə durmuşdu. M.Ibrahimov.
´
ALTRUIZM [fr.] Başqasının naminə,
ALTINCI sıra s. Sıra ilə beşincidən sonra
təmənnasız olaraq, öz mənafeyini qurban
gələn ədəd. Altıncı sinif. Altıncı sıra. Həf-
verməkdən ibarət əxlaqi prinsip. Altruizm
tənin altıncı günü (şənbə). – Nəriman ilk
prinsipinin mənşəyi Qədim Şərqin əxlaq
cərgədən altıncı adam idi. Qabaqda dayan-
haqqındakı təsəvvürləri ilə bağlıdır.
mağından məmnun idi. Mir Cəlal.
ALTUN is. Qızıl. Sənə gülşəndə nisar
ALTISAATLIQ sif. Altı saat sürmüş və ya
etmək üÇün, hər nərgis; Götürübdür başa
sürən; altı saat vaxt tələb edən. Altısaatlıq iş
altun dolu bir sim təbəq. Füzuli. [Aydın:]
günü. Altısaatlıq yol.
Dünyada hakim bir qüvvət varsa, o da altun,
ALTITARLALI sif. k.t. Altı ildən bir dövr
yenə altundur. C.Cabbarlı. Payız günəşi ətra-
edən (əkin dəyişmə). Altıtarlalı təsərrüfat.
fındakı kolların seyrək yarpaqlarını altun
Altıtarlalı əkin.
təbəqələri kimi parlatmaqda idi. H.Nəzərli.
ALTIÜZLÜ sif. hənd. Altı üzü olan hən-
ALT-ÜST zərf  Qarmaqarışıq, pozğun,
dəsi cisim.
nizamsız, bərbad bir halda. Gəldim bütün
ALTIYANLI b a x altıüzlü.
kağızlarımı alt-üst gördüm.  Altını üstünə
ALTIYAŞAR sif. Altı yaşında olan. Altı-
Çevirmək – b a x  alt-üst etmək (eləmək)
yaşar uşaq.
1-ci mənada. Gecə yarısı [qorodovoylar]
ALTIYAŞLI sif. Yaşı altı olan. Altıyaşlı
Feyzullanın arvadını, uşaqlarını ürəkqopma
Ədalət də iş görür, kömək edirdi. Mir Cəlal.
azarına salıb, evin altını üstünə Çevirdirlər.
ALTLIQ is. 1. Bir şeyi saxlamaq üÇün
Ə.Haqverdiyev.  Altını-üstünü ölÇmək
onun altına qoyulan şey, dayaq və s. DibÇək
– dolaşmaq, gəzmək, Çox gəzib gəlmək.
altlığı.
ZurnaÇılardan tutmuş traktor sürənə qədər
2. Bünövrə, əsas, dayaq, bir şeyin aşağı
hamı yolun altını-üstünü ölÇürdü. M.Hüseyn.
hissəsi, altı. Heykəlin altlığı. Abidənin altlığı
Alt-üst etmək (eləmək) – 1) dağıtmaq,
mərmərdəndir.
qarışdırmaq, bərbad etmək, darmadağın
109
ALU
AMADƏ
etmək.  Jandarmlar .. otağı alt-üst etməyə
rəmizin alümin qanadları; Hava dalğala-
başladılar. M.S.Ordubadi.  Nə buldular
rını, gərib sinə sərt yelə. S.Rüstəm.
Iskəndərlər, ×ingizlər; Cahanı titrədib alt-
´
ALÜMINIUM is. [lat.] kim. ×əkic altında
üst etdilər. H.Cavid; 2) puÇa Çıxarmaq, heÇə
asan döyülüb yayıla bilən gümüş rəngli
Çıxarmaq, pozmaq. Tubunun səsindəki
yüngül metal. Alüminium ancaq birləşmələr
mülayimlik Umudun bayaqkı şübhələrini bir
şəklində tapılır. Kimyəvi elementlərdən isə
andaca alt-üst elədi. I.Məlikzadə. Alt-üst
alüminium, volfram, nikel, kobalt, qurğuşun
ilə – artıraraq, Çevirərək, dəyişdirərək,
və radioaktiv metalların yeni yataqlarının ax-
başqa şəkildə. [Ağca xanım] corabÇıdan
tarışı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. M.Qaşqay.
eşitdiklərini bir az da alt-üst ilə Gəldiyevə
ALÜMINIUMLU sif. kim. Tərkibində alü-
danışır. Mir Cəlal. Alt-üst olmaq – 1) altı-
minium olan. Alüminiumlu ərintilər.
üstünə Çevrilmək, dağılmaq, qarışmaq, bər-
ALVER is. Alğı-satqı, ticarət. Xırda alver.
bad olmaq, darmadağın olmaq; 2) puÇa
Alverlə mübarizə. Alver etmək.
Çıxmaq, heÇə Çıxmaq, pozulmaq. Bütün
ALVER×I is. Alış-verişlə, alverlə, mal
arzularım alt-üst oldu. – Həyatdan bezmiş,
alıb-satmaqla məşğul olan adam; alverÇiliyi
bütün ümidləri alt-üst olmuş Gülyazın heÇ
özünə peşə etmiş adam; ehtikarÇı. Burası
bir Çıxış yolu qalmamışdı. M.Hüseyn. Aya-
[Tehranda bir döngə] xırda alverÇilərin və
ğım yekə bir daşa toxundu, bütün fikirlərim
bazar alverÇilərinin dolandığı yer idi.
alt-üst oldu. Ə.Vəliyev.
M.Ibrahimov.
ALU [fars.] b a x alı. Dedi: “Meylin olur-
ALVER×ILIK is. Alverlə məşğul olma,
mu aluyə; Təmi meyxoş qızıl gavaluyə?”
alver işi. Quluda alverÇilik damarı vardı.
M.Ə.Sabir.
A.Şaiq.
ALUDƏ [fars.] Tutulmuş, mübtəla; vu-
ALYANAQ(LI) sif. Yanaqları qırmızı.
rulmuş, məftun. Biz ol aludeyi-dərdik ki,
Alyanaq uşaq. – Alagözlü, alyanaqlı qız uta-
cami-mey dəvamızdır. S.Ə.Şirvani.  Aludə
naraq qumral saÇlarını üzünə örtüb, ürkmüş
olmaq – 1) tutulmaq, mübtəla olmaq, qapıl-
maral kimi evə qayıdır. H.Sarabski.
maq, başı qızışmaq. Oğlan oyuna bir mərtə-
AL-YAŞIL is. köhn. Al-yaşıl rəngli ipək
bədə aludə olmuşdu ki, gecə vaqiədə də oyun-
parÇa. Əziziyəm bizə gəl; Al-yaşıl gey, bizə
dan sayaqlardı. Ə.Haqverdiyev. [Firidun]
gəl. (Bayatı). [Heydər bəy:] Amma bura-
düşüncələrinə o qədər aludə olmuşdu ki, gü-
nın xalqı belə firəng Çitinə hərisdir ki, onu
norta yerində durmuş və hər şeyi yandıran
görəndə al-yaşılın üzünə baxmırlar.
günəşin istisini belə hiss etmirdi. M.Ibrahi-
M.F.Axundzadə.
mov; 2) vurulmaq, məftun olmaq. Aludeyi-
AM is. [ər. “əvam” söz. təki] Adi xalq
qəddü rüxü Çeşmin ola aşiq; Sərvü səmənə,
kütləsi, adi camaat, adi adamlar (xas ziddi).
nərgisi-şəhlaya baxarmı? Q.Zakir. Nəriman
Bəzm əhlinə növbət ilə ver cam; Həm xas
uzaqdan-uzağa bu qıza elə aludə oldu ki,
riayət eylə, həm am! Füzuli.  Bəsdir daha
pəncərə günlər ilə örtülmədi. Mir Cəlal.
tənqid elədin xas ilə amı; ×ox yazma, da-
ALUDƏLIK is. 1. Bir şeyə aludə olmuş
nışma, daha tul etmə kəlamı. C.Cabbarlı.
adamın halı; mübtəlalıq.
AMAC is. [fars.]  klas. Nişanə, hədəf,
2. Böyük həvəs, şövq. Firidun ədəbi əsər-
nişangah.  Kim, Ibni-Səlami etdi gərdun;
ləri atəşin bir aludəliklə (z.) təhlil edərdi.
Amaci-xədəngi-ahi-Məcnun. Füzuli. Amaci-
M.Ibrahimov.  Mədəd .. böyük bir səylə və
sinəmi növgi-mujganın; Qoyub nişanəyə
aludəliklə məktubun axırıncı cümlələrini
gözlər, nə gözlər! Nəbati. Mən demədimmi
yazırdı. Ə.Əbülhəsən.
sənə, başda otur tac tək; Durma müqabil
´
ALUNIT [fr.]  miner. Zəy daşı. Daşkəsən
bəla tirinə amac tək. M.Ə.Sabir.
yaxınlığında olan Zəylik alunit yatağının Çox
AMADƏ zərf [fars.] Hazır, hazırlanmış,
böyük əhəmiyyəti vardır. M.Qaşqay.
müntəzir. KeÇən şəb bir məkanda bir nigari-
ALÜMIN [lat.] Alüminiumdan qayrılmış.
sadə gördüm mən; Xədəngi-qəmzəsin can
Alümin qazan. Alümin qaşıq. – Yarır təyya-
almağa amadə gördüm mən. S.Ə.Şirvani.
110
AMADƏLIK
AMANI
OvÇu Pirim oğlu Camal xanın Çıxmaya-
5.  Taqət, qüvvət, güc. Dad edib suzəni
cağını görüb, evi tamamilə oda tutmuşdu və
Çəkdim əlindən; Qoymadı canımda aman
əlində tüfəng amadə dayanmışdı. S.Rəhimov.
ayrılıq. (Qoşma).   Amanı kəsilmək
 Amadə olmaq – hazır olmaq. Verdin
(qırılmaq) – üzülmək, əldən düşmək, yorul-
keÇən il borcuna yorğanını, neylim; Ol indi
maq, taqətdən düşmək. Amanını kəsmək
palaz satmağa amadə, əkinÇi! M.Ə.Sabir.
– yormaq, üzmək, əldən salmaq, taqətdən
[Səlimi:]  Mənim fikrim yavaş-yavaş kiÇik
salmaq. Soyuq əsgərin amanını kəsdi.
bir dəstə hazırlamaqdır. Amadə olmaq lazım-
6.  nida. Can ağrısı, həyəcan, fəryad,
dır. M.Ibrahimov.
iztirab, qorxu və s. hissləri ifadə edir. Aman,
AMADƏLIK is. Hazırlıq, hazır vəziyyət,
başım ağrıyır. Aman, sancıdan öldüm! Aman,
müntəzirlik. ÜÇ-dörd günün müddətində
qıÇım sındı! – Gözlə zülfün bad vurar; Bad
hamı müntəxib olunan kəslər göründü və
əlindən dad vurar; Dərddən aman deyənin;
hamısı şurişə meyil və amadəlik göstərirdi-
Boynunu cəllad vurar. (Bayatı).  Ay sevdi-
lər. M.F.Axundzadə.
yim, səndən qeyri kimim var; Gəl üstümə,
AMAL is. [ər. “əməl” söz. cəmi] tənt. Qayə,
aman, öldüm, dad, öldüm! M.V.Vidadi. Nələr
məqsəd, arzu, ümid, dilək. Mən gedərsəm, var
gördün, aman, Vaqif! Nə qansızmış zaman,
olsun amalım! Yaşasın şəhriyari-hürriyyət!
Vaqif! S.Vurğun. // Heyrət, təəccüb bildirir.
M.Ə.Sabir. And iÇək ki, ölüm bizi Azərbay-
Aman, bu sənsən! Aman, bu nədir?
canın səadəti yolundan, böyük amalımız
7. nida. Rica, xahiş, yalvarış bildirir (bəzən
yolundan döndərə bilməz! M.Ibrahimov.
“amandı”, “amandır” şəklində işlənir).
AMALQBMA [fr.  əsli ərəbcədən] kim.
Gecə-gündüz fikrim-zikrim, əzbərim; Üzül-
Bəzi metalların civə ilə əmələ gətirdiyi
dü taqətim, aman, bəri bax! M.P.Vaqif. Ey
ərinti, xəlitə. Amalqama maye yarımmaye
yığılan canlar, siz olun tanrı; Amandı, qoy-
və ya bərk halda ola bilər.
mayın yar oyanmasın. Q.Zakir.  Məni yan-
AMAN is. [ər.] 1. Əmin-amanlıq, əmniy-
dırma, amandır; Ürəyim dopdolu qandır.
yət, təhlükəsizlik, qorxusuzluq, dinclik.
M.Ə.Sabir. // Yenə həmin mənada bəzən
2. Möhlət, macal, imkan.  Aman ver-
“günüdür” sözü ilə bərabər işlənir. Aman
mək – macal vermək, imkan vermək, vaxt
günüdür, onu tək qoyma. Aman günüdür,
vermək, rahat buraxmaq. [Molla Ibrahim
tək getmə. Aman günüdür, özünü gözlə.
Xəlil:] Gümüş xahiş edənlər bir mərtəbədə
8.  nida. Narazılıq, şikayət, nifrət bildirir
Çoxdur ki, hətta mənə aman vermirlər ki,
(Çox vaxt “əlindən” sözü ilə birlikdə).
iksirin müddəti-təkmilini itmamə yetirəm.
Aman yaman yoldaş əlindən! – Vaqif deyir:
M.F.Axundzadə.  Qazının qısıla-qısıla gəl-
sənin əlindən aman; Mən biÇarə nə havalı
məyinə ağa artıq etina etməyib, bir az da
sevmişəm. M.P.Vaqif.
irəli gəlməyə aman verir və sonra dönüb bir
◊ Aman evi – daldalanacaq yer, pənah
təpik vurur. ×əmənzəminli.
gətiriləcək yer. (Qarabağ xanı Pənah xan bu
3. Rəhm, mərhəmət. Düşmənə aman
fikirdə oldu ki), .. möhkəm bir bina və qala
yoxdur. – OvÇuda aman olur; Əlində kaman
tikilsin. Bir hadisə üz verdiyi zaman ora
olur; Oxlama, yar, könlümü; Ox dəysə, ya-
məskən; tənglik və bolluq vaxtında isə aman
man olur. (Bayatı).  Aman vermək – rəhm
evi olsun. A.Bakıxanov. And-aman eləmək
etmək, mərhəmət etmək, əfv etmək, bağış-
– b a x and-aman.
lamaq.  Get, düşmənə aman vermə davada;
AMANABƏND b a x amanatabənd.
Batır suda, vur quruda, havada! S.Vurğun.
AMANATABƏND zərf 1. Bir şeyi etməyə
4. Imdad, yardım, kömək, nicat, mərhə-
hazır, bəhanə gözləyən, bir himə bənd,
mət diləyi. Aman istəmək. – Amana gələnin
işarəyə bənd.
boynunu qılınc kəsməz. (Ata. sözü). Yandı
2. Sınıq-salxaq, davamsız; uÇulmaq, dağıl-
bağrım, döndü qana; Bir namə yaz Divar-
maq, yıxılmaq üzrə olan.
qana; Daha səndən aman olmaz. Aşıq Abbas.
AMANI b a x amanatabənd.
111
AMANSIZ
AMIN
AMANSIZ sif. Rəhmsiz, mərhəmətsiz,
2.  bot. Həm quruda, həm də suda bitən
rəhm bilməyən, mərhəmət bilməyən; barış-
bitki.
maz. Amansız zərbə. Amansız ölüm. Düşmən-
3. Həm suda, həm də quruda enib qalxa
lərə qarşı amansız (z.) olmalı! – [Səriyyə]
bilən təyyarə, həmÇinin suda və quruda
mübarizə etmək, amansız taleyi ilə üz-üzə
hərəkət edən avtomobil, tank.
durmaq iqtidarında deyildi. M.Ibrahimov.
AMFITEBTR [yun.] 1. Qədim yunanlarda
Buradakı mülayim təbiətli sadə insanların
və romalılarda: ətrafında tamaşaÇılar üÇün
qəlbi bu gün amansız bir kinlə döyünür.
yarımdairə şəklində pillə-pillə yüksələn yer-
M.Hüseyn. [Şairin] qəlbində nə isə böyük,
lər olan tikili, tamaşagah. Amfiteatrın orta-
amansız və gözəl bir qüvvə baş qaldırdı.
sında arena var idi.
Ə.Məmmədxanlı.
2. Müasir teatrlarda: parterlərin dalında
AMANSIZCA(SINA) zərf Amansız bir
və ya lojaların üstündə pillə-pillə yüksələn
surətdə, rəhm etmədən, yazığı gəlmədən;
yarımdairə şəklində yerlər. // Amfiteatr kimi
Çox sərt bir surətdə. Amansızcasına müba-
getdikcə yuxarı qalxan şey haqqında. Amfi-
rizə etmək. ÜsyanÇılara amansızcasına divan
teatr şəklində dənizdən təpələrə doğru yük-
tutuldu. Amansızcasına cəza vermək.
sələn şəhər milyon işıqları ilə parlayırdı.
AMANSIZLIQ is. Rəhmsizlik, mərhə-
Ə.Sadıq.
mətsizlik; barışmazlıq, sərtlik; şiddət. Müba-
BMFORA is.  [lat.] Yağ və şərab saxla-
rizənin amansızlığı. – Bütün bunlar, elə bil,
maq üÇün iki şaquli qulplu yumurta formalı
düşmənlərin amansızlığını, inad və qətiyyə-
qab. Amfora Çox vaxt rəsmlərlə bəzədilirdi.
tini daha da artırmışdı. Ə.Əbülhəsən.
AMIL1 is. [ər.] Bir prosesin, hadisənin
AMAN-ZAMAN sif. dan. Tək, var-yox,
hərəkətverici qüvvəsi, səbəbi. Hava, tor-
yalnız, vahid. Aman-zaman bir oğlu var.
paq və su kimi təbii amillər insanın həya-
AMAZONLAR cəm [yun. xüs. is.-dən] mif.
tında olduqca böyük rol oynayır. // Səbəb,
Qədim yunan əsatirində: Qara dəniz sahil-
vasitə.  Qorxunun Çoxluğu ehtiyatlı olmaq
lərində yaşamış və qonşu ölkələrə basqınlar
fikrini doğuran birinci amildir. M.S.Ordu-
etmiş cəngavər qadınlar. Qafqaz amazon-
badi.  Polifonik metod musiqi əsərlərində
ları barədə əfsanələr məlumdur.
canlı, parlaq obrazların yaradılması üÇün
AMBIL is. məh. Xışa qoşulmuş öküzlərin
Çox qüdrətli bir amildir. Ə.Bədəlbəyli.
birinci cütü. Qulaməli kəlləri hayqırıb .. ambıl
AMIL2 is. [ər.]  köhn. Tacir müvəkkili,
kəlinin yanı ilə addımladı. S.Rəhimov.
ticarət agenti. Istanbulda, Bakıda, Tiflisdə,
AMBIR is. xüs. DəmirÇilərin, nalbəndlə-
Batumda onun [Hacı Kamyabın] amilləri var
rin işlətdiyi iri kəlbətin.
idi. Ə.Haqverdiyev. Amillərə tüccardən artıq
AMBIRAĞIZ is. xüs. Məftil kəsmək üÇün
əsərin var; Fəthin, zəfərin var. M.Ə.Sabir.
kiÇik kəlbətin.
AMILLIK is. köhn. Amil vəzifəsi və işi
´
AMBISIYA is.  [fr.] Lovğalıq, təkəbbür,
(b a x amil2). [Oğlu atasına:] Rəhman tacir,
təşəxxüs, iddia etmə.
neÇə vaxtdır, mənim dalımca gəzir, məni
AMBULATURIYA is. [lat.] tib. Xəstəxa-
özünə amilliyə Çağırır.. Ə.Haqverdiyev.
nadan kənar müalicə müəssisəsi. Ambulato-
AMIN [ər. əsli  qədim yəh.]  din. Qəbul
riya binası. Ambulatoriya müalicəsi.
olsun, arzun yerinə yetsin, olsun (adətən dua
AMERIKALI,  AMERIKAN is. Amerika
və sənaların axırında söylənir). Əziziyəm,
Birləşmiş Ştatlarının əhalisinə mənsub olan
bir amin; Bir dua de, bir amin; Bu gündən
şəxs. Drayzer sadə amerikalıların faciəli
məhəbbətim; Artıb sənə birə min. (Bayatı).
taleyini təsvir edirdi.
Camaat da qazıya baxıb səsləndi: – Amin!
´
AMERIKANIZM [xüs. is.-dən] 1. Ame-
C.Məmmədquluzadə.  Amin deyən məc.
rika millətÇiliyi.
– öz fikri olmayıb, başqasının dediyini
2. Amerika Birləşmiş Ştatlarında ingilis
təkrar edən, bəli-bəli deyən, başqasının
dili xüsusiyyəti.
sözü ilə durub-oturan adam. Amin demək
´
AMFIBIYA [yun.] 1. zool. Həm quruda,
məc. – öz fikri olmayıb, başqasının dediyini
həm də suda yaşayan heyvan.
təkrar etmək, “bəli-bəli” demək.
112
AMINXAN
AMYÖB
AMINXAN [ər. amin və fars. xan]  din.
AMURF sif. [yun.] Formasız, şəkilsiz.
Amin deyən, amin oxuyan.
Təbiətdə amorf maddələr kristallara nisbə-
AMIR is. [ər.] Buyuran, əmr edən, hökm
tən azdır.   Amorf dillər dilÇ. – sözlərin
edən; başÇı, böyük. Millətə Çatdıqca qəm,
formal (şəkli) əlamətləri (məs.: sonluqları)
əyyaş idik; Hakimə yar, amirə qardaş idik.
olmayan və buna görə də müxtəlif qram-
M.Ə.Sabir. Yavər mətbəxdə xörək hazırlayır
matik əlaqələri (hal, say, şəxs, zaman və s.
Şəhla xanım bir amir kimi ona göstəriş ve-
münasibətləri) köməkÇi sözlərlə, cümlədə
rirdi. S.Rəhimov.
sözlərin sırası ilə ifadə olunan dillər (məs.:
AMIRANƏ zərf  və  sif. [ər. amir və fars.
×in dili). “Xalis” amorf dillər yoxdur.
...anə] Əmr edərcəsinə, hökm edərcəsinə.
AMORTIZBSIYA [lat.] 1. iqt. Avadanlı-
Mən istərəm Çıxarmağa könlümdən eşqini;
ğın işlənməsi nəticəsində dəyərinin getdikcə
Qılmaq itaət əmrimə, pək amiranədir.
azalması.
M.Hadi.  Fəhlələr uşağın bu amiranə sö-
2. tex. Xüsusi mexanizmlərin köməyi ilə
zündən gülümsəyərək, bir-birinin üzünə
avtomobil, təyyarə və s.-də zərbə və təkan
baxdı(lar). A.Şaiq.  Bəy ona amiranə ifadə
təsirinin azaldılması.
ilə tapşırdı: – Yoldaşlar məclisi sənə həvalə
AMORTIZBTOR [fr.] Avtomobil, təyyarə
edirlər. Mir Cəlal.
və s. maşın və cihazlarda zərbənin təsirini
AMIRLIK “Amir”dən  mücər. ..Mənim
azaldan mexanizm. Yaylı amortizator.
bir Şərq kişisi amirliyi ilə dediyim sözlər
AMPYR [xüs. is.-dən]  fiz. Elektrik cərə-
onu  [qızı] təəccübləndirməyə bilməzdi.
yanı gücünün ölÇü vahidi. Mütləq amper.
M.S.Ordubadi.
AMPERMYTR [xüs. is. amper və yun.
AMMA bağl. 1. Cümlələri, habelə cümlə
metr]  fiz. Elektrik cərəyanı şiddətini ölÇ-
üzvlərini (əsasən həmcins üzvləri) birləşdi-
mək üÇün cihaz. Ampermetrin daxili mü-
rərək qarşılıq bildirir. ..Amma şirin dilli, aÇıq
qaviməti.
qabaqlı; Könül aşinası, hayıf ki, yoxdur.
´
AMPIR [fr.]  sənət. I Napoleonun impe-
M.P.Vaqif. Sən bir gözəlcə qönÇəsən, amma
ratorluğu dövründə Fransada meydana gəl-
yabanısan. A.Səhhət. [Ramazan:] Doğrudur,
miş bədii üslub (əsasən memarlıqda və
Çox qocalmışam, amma cavanlardan geri
tətbiqi incəsənətdə). Klassisizm zəminində
qalmıram. M.Hüseyn.
yaranmış ampir üslubu.
2.  Nida mənasında. Təəccüb, mübaliğə,
AMPLITCDA [lat.] fiz. 1. Rəqs edən cis-
istehza, kinayə bildirir. Amma nə oxudu!
min tarazlıq vəziyyətindən uzaqlaşdığı nöq-
Amma nə dedin! – Moldayı, gördün nə iq-
tələr arasındakı məsafə. Rəqs amplitudası.
dam etdi? Amma millət a! Az zamanda nə
2. Barometrdə və ya termometrdə yük-
sərəncam etdi! Amma millət a! M.Ə.Sabir.
səkliklər fərqi.
AMMIBK [yun.]  kim.  Azot ilə hidrogen
BMPLUA [fr.] 1. Aktyorun xüsusiyyətinə
birləşməsindən əmələ gələn kəskin qoxulu
görə ifa etdiyi müəyyən rollar dairəsi.
rəngsiz qaz. – Mədən gübrələri ammiak şora-
Sənətdə Ərəblinskinin ampluası möhtəşəm
sından ibarətdir.
qəhrəmanlar rolu idi. S.M.Qənizadə. [Ru-
AMMUNIUM [yun.] kim. Bir Çox duzların
hulla]  ancaq Ərəblinski ilə tanış olandan
tərkibində olan, sərbəst halda tapılmayan,
sonra öz ampluasını tapa bildi. S.Rəhman.
tərkibi azot və hidrogendən ibarət olan
2. Ümumiyyətlə rol. Aktyorun dar amplua
atomlar qrupu (texnika və kənd təsərrüfa-
ÇərÇivəsi.
tında işlədilir). Ammonium duzları.
BMPUL is. [lat.] tib. IÇində dərman mad-
´
AMNISTIYA [yun.] Ali dövlət orqanının
dələri saxlamaq üÇün hər tərəfi qapalı şüşə
qərarı ilə məhkəmə tərəfindən iş kəsilmiş
borucuq.
şəxslərin cəzasının yüngülləşdirilməsi, yaxud
AMYÖB [yun.]  zool. Təkhüceyrəlilərə
onların cəzadan tamamilə azad edilməsi. // Ali
mənsub olub, şirin suda yaşayan və daimi
dövlət orqanlarının bu xüsusda verdiyi
forması olmayan mikroskopik (adi gözlə
fərman. Amnistiya haqqında aktın şərtləri.
görünməyən) ibtidai heyvan. Ibtidai hey-
113
AN
AN
vanlar: infuzorlar, amyöblər və s. ən sadə
– Anasına bax, qızını al. (Məsəl). [Zeynəb:]
quruluşa malik heyvanlardır. M.Axundov.
Eh, Dilrüba, sən özün də ana olacaqsan.
AN is. [ər.] Ən cüzi bir zaman, ləhzə,
M.S.Ordubadi.  Gəlinin sözləri anasını da
dəm, bir gözqırpımlıq müddət.  Bir an
kövrəltdi. ×əmənzəminli. Dörd ay vardı,
– bir saniyə, bir dəqiqə. Bir an onu gözün-
ananın gözləri yol Çəkirdi. S.Rüstəm. // Məc.
dən qoymadı. – Bir an səni görməyəndə,
mənada. Zaman bizə bir anadır; Biz zama-
yarım; Əfğanı yetirrəm asimanə. Heyran
nın övladıyıq! S.Vurğun.
xanım.  Gözünü uşaqdan, anadan bir an;
2. Öz balalarına nisbətən heyvan, balası
Ayıra bilmirdi Növrəstə qarı. R.Rza. [Kamil
olan heyvan. Quzular analarını əmirlər.
və Murtuzov] bir an bərabər ixtiyara malik
Pişiyin balası lap anasına oxşayır.
adamlar kimi Çiyin-Çiyinə dayanıb gülüş-
3. Yaşlı qadına hörmətlə müraciət. Ana,
dülər.. S.Rəhimov. Bir anda, bir an iÇində
bir az su verin.
– dərhal, o saat, göz yumub aÇınca. Bu
4.  məc. Bir şeyin əsas qismi, mərkəzi,
xəbər bir anda ağalıq xidmətlərinə yayıldı.
kökü mənasında. Ana Çay. Ana zoğ. Ana
S.S.Axundov.  Kəklik onun [qardaşının]
dili.  – Bütün ana və qol arxlar təmizlənib
əlindən ox kimi Çıxdı və bir anda ormanın
qaydaya salınmışdır. // məc. Bəsləyici, qida-
yarpaqları arasında qeyb oldu. A.Şaiq.
landırıcı, tərbiyələndirici. Hündür dağlar
Buğa bir anda hərlənib ona [Buğaca]  sarı
sizin ilə öyünür; Anasınız Çay, bulağa,
cumdu. M.Rzaquluzadə.  Bir anlıq, bir
buludlar. H.K.Sanılı.
anlığa – Çox az bir zaman üÇün, bir ləhzə,
5. məc. Müxtəlif oyunlarda başÇı. Uşaq-
bir göz aÇıb yumunca. Adamlar bir anlığa
lardan bir nəfər nüfuzlusu “ana” (oyun
təəccüblə bu qəribə səsə tərəf dönərək, yenə
başÇısı) olardı. H.Sarabski.
öz işlərinə .. başladılar. M.Ibrahimov. Sonra
◊ Ana bətni – ana qarnı, uşaqlıq. Bəlkə də
aÇır qapını, budur iclas salonu; Xatirələr
onların [Bab və Bəhanın] ana bətnindən
bir anlıq alıb aparır onu. R.Rza. Durdu bir
alim doğulduğuna inananlar tapılırdı.
anlığa o birdən-birə; Düşdü qar üstünə,
M.S.Ordubadi.  Ana Vətən, ana torpaq,
yıxıldı yerə. M.Rahim. // Ümumiyyətlə,
ana yurd tənt. – Vətən. Onun sadə həyatını
vaxt.  Onun [vətənin]  üzərində həyatımın
mən bilirəm; Bilir bizim ana torpaq, ana
qüssə və kədəri bilmədiyim anları keÇ-
vətən. S.Vurğun.  Mən deyirdim ki, bir gün
mişdir. M.S.Ordubadi. Evlərindən ayrıldıq-
varıb ana yurduna; Öpərsiniz anamın toz
ları andan onları [Səriyyəgili]  dözülməz
basan məzarını... A.Ildırım.  Ana dili – bir
iztirablarla dolu bir həyat qucağına aldı.
adamın doğma dili, körpəlikdən öz ata-
M.Ibrahimov. [Mehrəli bəy:] Xeyr, mən bu
anasından öyrəndiyi dil. ..Ərəb və fars
ana kimi şərəflə yaşamışam. S.S.Axundov.
kəlmə və ibarələrinin şövq və həvəsində
Bu an, bu anda – bu zaman. Bu anda qoca
olub, ehtiyac olmadığı halda onları ana
usta başını dik qaldırıb, dəmir qüllənin zir-
dilinə qatıb qarışdırmaq, bizim əqidəmizcə,
vəsində durmuş fəhləni səslədi. M.Hüseyn.
böyük səhvdir. F.KöÇərli.  Füzuli bayraq
[Əziz]  bu an bütün fikrini artezian quyu-
etdi doğma ana dilini; O bu dildə ilk dəfə
suna, onun suyuna cəlb etmişdi. Ə.Vəliyev.
“Leyli-Məcnun” yaratdı. B.Vahabzadə. Ana
Elə bu anda onun [şairin]  pəncərəsində nə
xətti – əsas, mühüm cəhət. Lakin özlüyündə
isə bir şölə titrədi və söndü. Ə.Məmməd-
müstəqil olan bütün bu musiqi parÇaları
xanlı.  Hər an, hər anda – hər zaman,
arasında müəyyən bir rabitənin varlığı və
həmişə, daim. Sabir, ey aləmi-xəlqə tərcü-
bununla da bütün nömrələrin bir ana xəttinə
man; Ey hər anda kasə-kasə zəhr udan!
əsaslanması lazımdır. Ə.Bədəlbəyli.  Ana
A.Səhhət. Dünyanın dərdini, qəmini hər an;
südü kimi məc.  – halal, qanuni. [Həsən:]
Mənə bir baxışla unutdurursan. S.Vurğun.
Ay mirzə, Allahı sevərsən, kasıb adamam,
ANA is. 1. Övladı olan qadın. Ana məhəb-
mənim evimi yıxma, yediyin nahar da ana
bəti. Mehriban ana. Bütün qədim şairlər ana-
südü kimi halalın olsun. Ə.Haqverdiyev.
larının südü ilə yoğrulmuş dildə yazırdılar.
Ana uşağı məc.  – utancaq, dilsiz-ağızsız,
114
ANA-BACI
ANALGIN
fağır. Dördillik məktəb həyatında özünü ana
ANAC sif. 1. Dəfələrlə bala doğub, yaxud
uşağı kimi aparan Səlim birdən-birə dəyişdi.
bala yetişdirib qartlaşmış (heyvan haqqında).
M.Hüseyn.  Anadan olmaq – doğulmaq.
// Iri, yekə, güclü, qüvvətli (heyvan haq-
Nurəddin .. anadan olandan öz şəhərlərindən
qında). Anac qurbağa. Anac toyuq. – Amma
başqa bir yer görməmişdi. S.S.Axundov.
kənddən Çıxıb bostanlar arasındakı cığıra
Anan ölsün! – təəssüf, kədər bildirir.
təzəcə ayaq basmışdıq ki, anac bir dovşanın
[Əhməd:] ..Dərdlər dərmanı tapılmaz məgə-
ombasını yuxarı ata-ata qabağımıza düşüb
rinki bu kitabların iÇində... Anan ölsün kitab
qaÇdığını görmüşdük. Ə.Məmmədxanlı.
yazan!.. N.Vəzirov.  Anası mələr qalmaq
2. məc. dan. Bir işdə qocalıb təcrübə qa-
– ölmək.  Anası ölmüş (ölsün) – 1) yazıq,
zanmış.
fağır, biÇarə, bədbəxt (təəssüf bildirir).
ANACAN is. Anaya nəvazişlə müraciət.
[Məsmə:] Təzəlikdə heÇ xəbər-ətər yoxdur.
[Rəsul:] Anacan, dayanmağa halım yoxdur,
Anası ölmüş [Bəndalı] düşdü qürbətə, yaman
gərək mən gedəm. “Aşıq Qərib”.
düşdü. Mir Cəlal. Səlbi təzədən dilləndi:
ANACIQ, ANACIĞAZ “Ana”dan oxş.
– Anası ölmüşü harada qoyub gəldin?
ANACLANMAQ f. dan. Böyümək, yekə-
Ə.Vəliyev; 2) qoÇaq, zirək (tərif yerində
ləşmək. // Qocalıb təcrübəliləşmək, usta-
işlənir).  Anasını ağlar (mələr) qoymaq –
laşmaq.
divan tutmaq, öldürmək, bədbəxt etmək,
ANACLIQ is. 1. Dəfələrlə bala doğub ye-
müsibətə uğratmaq. [Rəşid:] ..Yadında saxla,
tişdirmiş və qartlaşmış heyvanın halı.
mənim tikəmə əl uzadanın anasını ağlar
2. Irilik, yekəlik.
qoyaram. I.Şıxlı. Anasını ağlatmaq – zülm
ANA(DAN)BIR sif. Bir anadan olan, bir
etmək, divan tutmaq, bərk cəzalandırmaq,
anadan doğulan.
öldürmək. [Ismayıl bəy:] Sən məni şahid
ANADANDOĞMA b a x anadangəlmə.
yaz, mən onun [Camal bəyin] anasını ağla-
ANADANGƏLMƏ sif. 1. Lap doğulandan
dım. N.Vəzirov.  Güldü, sinəsini dağladıb
xas olan; xilqətində, yaradılışında olan; fitri.
haqqın; Güldü, anasını ağladıb haqqın.
Anadangəlmə nöqsan. Anadangəlmə pəltək.
B.Vahabzadə.  Anası vayına oturmaq
Anadangəlmə lal. – [Mürşüd:] Adamda gərək
– ölmək. Uşaqların anası dan. – evfemistik
qanacaq anadangəlmə olsun. S.Rəhman.
yol ilə ərin öz arvadının adını Çəkməmək
[Əzizin]  ..anadangəlmə sağ ayağı sol aya-
üÇün işlətdiyi ifadə. [Kərəməli:] Eşitməyib-
sənmi ilan vuran yatar, ac yatmaz. Səndən
ğından azacıq gödək idi. I.Məlikzadə.
də üzüm qara, uşaqların anası da yorğana
2. məc. dan. Tamamilə lüt, Çılpaq.  Ana-
bürünüb hıÇqırırdı. I.Şıxlı.
dangəlmə olmaq – lüt olmaq.
ANA-BACI is. dan. Ana və bacı kimi
ANBFORA is. [yun.] Misraların əvvəlin-
olanlar, bir-birinə Çox yaxın olanlar; yaxın
də eyni səsin və ya eyni sözün təkrarı.
´
dostlar, rəfiqələr.
ANAXRONIZM [yun.] Bədii əsərdə keÇ-
ANA-BALA is. Ana ilə oğlu və ya qızı.
mişin təsvirində xronoloji dəqiqliyin bil-
Səməd getdi. Ana-bala baş-başa verib
mədən, yaxud bilərəkdən pozularaq başqa
ağlaşdılar. B.Talıblı.  Taxt üstündə ana-
dövrün hadisə əlamətlərinin əsərə gətiril-
bala oturublar yanaşı. Ə.Cəmil. // Heyvan-
məsi. Orta əsrlər, Intibah dövrü və klassisizm
lar haqqında. Qoyunlar sağılıb qurtardıq-
incəsənəti və ədəbiyyatı üÇün anaxronizm
dan sonra ağılın ağzını aÇarkən ana-bala
səciyyəvi haldır.
mələşə-mələşə qaÇaraq bir-birinə qarışırdı.
ANAXTAR is. məh. AÇar; sandıq aÇarı.
A.Şaiq.
ANAKONDA is.  [isp.] Yatağanlar fəsilə-
◊ Ana-bala eləmək – lazım olmadığı
sindən ən böyük ilan. Anakondanın rəngi
halda eyni şeydən bir neÇə dənə almaq.
zeytunu-bozdur.
´
Ana-bala kimi – Çox mehriban, məhəb-
ANALGIN is. [yun.] əcz. Ağrıkəsici, qız-
bətli. Ana-bala olmaq – ana ilə bala kimi
dırmasalan və iltihaba qarşı dərman prepa-
mehriban olmaq, məhəbbətli olmaq.
ratı. Analginin ən yüksək dozası.
115
ANALI
ANATOMIYA
ANALI sif. Anası olan. Analı uşaq. Analı
lanaraq, onların digər cəhətlərdən də bir-
quzu. – Analı quzu, xınalı quzu. (Məsəl).
birlərinə bənzəmələri haqqında nəticə
Analı evlərdə cənnət yaranar; Anasız evlər-
Çıxarmaqdan ibarət mühakimə üsulu. Ana-
də həsrət yaranar. Şəhriyar.
logiya məfhumunu elmə Aristotel daxil
ANALI-ATALI sif. Anası və atası olan.
etmişdir.
Analı-atalı (z.) böyüsün.
ANANBS [isp.] Asiya, Afrika və Avro-
ANALI-BALALI zərf Ana ilə bala bir
panın isti yerlərində yetişən iri, uzunsov,
yerdə, hamısı bir yerdə, bərabər. Analı-
sərtqabıqlı, ətirli, şirəli meyvə verən ağac.
balalı bütün qoyunları siyahıya almaq.
Əsil ananasın yarpaqlarından iplik alınır.
ANALIQ is. 1. Ananın öz uşaqları ilə olan
// Bu ağacın, iri yumurta şəklində olan
əlaqə və münasibəti, ana vəzifəsi. Analıq
ətirli, şirəli meyvəsi.
hissi. Analıq borcu. Analıq etmək. Analıq
´
ANARXIST Anarxizm tərəfdarı.
insan sevincinin tükənməz mənbəyidir.
ANBRXIYA [yun.] Hərc-mərclik, höku-
– Cəmalə indi bilirdi ki, onun elmi işləri ilə
mətsizlik, başlı-başınalıq, qarışıqlıq, poz-
yanaşı, bir analıq vəzifəsi də vardır.
ğunluq.
S.Rəhimov.  Ceyran Səltənətin uşağına,
´
ANARXIZM [yun.] 1. Hər cür dövlət
analığına, sadəliyinə gülürdü. Mir Cəlal.
hakimiyyətini və siyasi mübarizəni inkar
2. Ögey ana, ana vəzifəsini görən qadın.
edən və proletariatın inqilabi hakimiyyəti
[Sara:] HərÇənd biz bir günah iş görmürük,
əleyhinə Çıxan xırda burjua ictimai-siyasi
amma hər halda Gülnisə mənim analığımdır.
cərəyanı. Anarxizmin əsas ideyası.
C.Cabbarlı.
2.  məc. Hərc-mərclik, qarışıqlıq, başlı-
3.  sif. Anaya məxsus, anaya aid olan.
başınalıq.
Analıq hüququ.
´
´
ANBRXO-SINDIKALIST Anarxo-sindi-
ANALITIK sif. Analizə aid olan, analizə
kalizm tərəfdarı.
xas olan; analiz tətbiq edən. Analitik təhlil
´
ANBRXO-SINDIKALIZM
Beynəlxalq
mərkəzi. Analitik üsul.   Analitik dillər
həmkarlar ittifaqı hərəkatında ideoloji və
dilÇ. – cümlələrdə sözlər arasındakı əlaqə
siyasi cəhətdən anarxizm təsiri altında olan
sözlərin özlərinin formaları ilə deyil,
cərəyan. Anarxo-sindikalizmin mövqeləri
köməkÇi sözlər, sözlərin sıralanması və s.
zəiflədi.
vasitəsi ilə ifadə olunan dillər (ingilis,
roman dillərində və bəzi başqa dillərdə
ANASIZ sif. və  is. Anası olmayan, ana
olduğu kimi).
tərəfdən yetim. Anasızın gördüyü iş dan-
Analitik həndəsə riyaz.
– həndəsənin həndəsi xətləri, səthlərin və
laqsız bitməz. (Ata. sözü). [Fərhad:] Deyir-
cisimlərin xassələrini cəbr və təhlil üsulu
lər ki, atasız adam yetim olmaz, anasız yetim
ilə öyrənən bəhsi.
olar. Ə.Haqverdiyev.
ANBLIZ [yun.] Tədqiq olunan şeyin
ANASIZLIQ is. Anasız adamın halı.
hansı tərkib hissələrindən ibarət olduğunu,
ANAŞA is. dan. Xaşxaşdan hasil olan Çox
yaxud onun tərkibinə nə miqdarda bu və ya
zəhərli narkotik maddə.
digər maddənin daxil olduğunu müəyyən
ANAŞA×ƏKƏN b a x anaşaÇı 1-ci mənada.
etmək üÇün tətbiq edilən əməliyyat; təhlil.
ANAŞA×I is. dan. 1. Anaşa Çəkən adam.
Analiz və sintez. Kimyəvi analiz. Mədə şirəsi
2. Anaşa hazırlayan və ya satan adam.
analizi. – Qəbuldan sonra Firuzə kabineti
ANBTOM is. [yun.] Anatomiya mütəxəs-
intizama salırdı və laboratoriyada qan
sisi, anatomiya ilə məşğul olan alim.
´
analizi üzərində Çalışırdı. C.Cabbarlı.
ANATOMIK sif. Anatomiyaya aid olan.
ANALUGIYA [yun.] 1. Hadisələr, məf-
Anatomik atlas. Bədənin anatomik quruluşu.
humlar, şeylər arasında oxşarlıq, bənzərlik,
ANATUMIYA is. [yun.] Canlı orqanizmin
uyğunluq.
forma və quruluşundan bəhs edən elm. Insan
2. Məntiqdə: iki əşya və ya hadisənin hər
anatomiyası. Bitki anatomiyası. Anatomiya
hansı cəhətdən bir-birinə bənzərliyinə əsas-
terminləri lüğəti.
116
ANAYOLU
ANDDAŞ
ANAYOLU is. etnoqr. Köhnə məişətdə:
nəticəsində incəsənətin bu qədər ali dərə-
ərə gedən qızın ər evindən anasına gətirdiyi
cəsinə Çıxa bilmişlər. M.S.Ordubadi.
hədiyyə, sovqat.
ancaq-ancaq zərf Azacıq, güclə, Çətin-
ANBAAN zərf Getdikcə, tədriclə; dəqi-
liklə. Tozun və küləyin təsirindən fənərlərdə
qəbədəqiqə, arası kəsilmədən, fasiləsiz.
yanan lampaların işığı bulud dalğasında
Xəstənin qızdırması anbaan artır. – Boy
ulduz kimi ancaq-ancaq görünür(dü).
artdıqca anbaan, divarlar qarış-qarış; Pal-
S.M.Qənizadə.
Çıqdan ətir qalxdı, a dostlar, gülab kimi.
AND is. Bir şey haqqında verilən təntə-
S.Rüstəm.
nəli vəd, söz. // Sədaqətə riayət etmək haq-
ANBAR is. Taxıl, ərzaq, mal və s. saxlan-
qında rəsmi və təntənəli vəd. Əsgəri and.
maq üÇün xüsusi bina, tikili. Taxıl anbarı.
– Andına inanıram, xoruzun da quyruğu
Ərzaq anbarı.  Anbara vurmaq – 1) sax-
görünür. (Ata. sözü). Bu and ilə xəbər verir
lamaq üÇün anbara yığmaq; 2) məc. sonra-
bizə cəbhədən; Bizim zəfər toplarının o
dan baha qiymətə satmaq üÇün yığıb sax-
qadir səsi. S.Vurğun.   And iÇdirmək
lamaq.  Bir anbar – anbar dolusu, Çoxlu.
– and iÇməyə, söz verməyə məcbur etmək.
[Molla:] Görmürsən, bir anbar pul gətirmi-
And iÇmək – 1) müqəddəs, yaxud böyük və
şəm. “M.N.lətif.”.
əziz sayılan bir şəxsin və ya şeyin adını
ANBAR×I is. 1. Anbara baxan və ya an-
Çəkməklə öz sözünə, vədinə, yaxud
barda işləyən adam; anbardar.
öhdəsinə aldığı vəzifəni layiqincə yerinə
2.  köhn. KeÇmişdə anbarda külli miq-
yetirəcəyinə inandırmaq. Mənim and iÇdi-
darda mal saxlayan iri tacir.
yim o məhəbbətin; Ruhunda müqəddəs bir
ANBAR×ILIQ is. AnbarÇı vəzifəsi, işi.
pəri yaşar. S.Vurğun. Musa dayının nə üÇün
ANBARDAR b a x anbarÇı. Nə hesabdar
and iÇmədiyi [Firidunun]  fikrində anla-
yazır, nə anbardar buraxır, nə də fəhlə taya
şılmaz bir sirr olub qalmışdı. M.Ibrahimov;
yaxın gəlirdi. Mir Cəlal.
2) söz vermək. Camaatın vəziyyəti elə idi ki,
ANBARDARLIQ b a x anbarÇılıq.
guya hamı əlini bir işə vurmayacağına and
ANBARGÜVƏSI is. zool. Taxıla düşən
iÇmişdi. Ə.Vəliyev. And vermək – müqəd-
güvə, taxılbiti.
dəs, yaxud əziz sayılan bir şəxsin, ya şeyin
ANBARLAMAQ f. dan. Anbara yığmaq,
adını Çəkməklə xahiş etmək, yalvarmaq.
anbara vurmaq, anbara yığıb saxlamaq.
And verib soruşdum bir-bir dedilər; Fəqir,
ANCAQ 1. bağl. Lakin, amma. Ancaq mən
səni şeyda qılan gəlməmiş. Q.Zakir. Əzizim
sevgilərin bu qədər aldadıcı .. olduğunu
binə gəlsin; KöÇ gəlsin, binə gəlsin; Sevdim
bilmirdim. M.S.Ordubadi. [Müdir:] Ancaq
tərsa qızını; And verin dinə gəlsin. (Bayatı).
eşitdiyimə görə, sizin yoldaşınız Cəmili Çox
Andı(nı) pozmaq – verdiyi vədə yalanÇı
incidir. Mir Cəlal.
Çıxmaq, andı yerinə yetirməmək. Andından
2. Zərf mənasında. ×ətinliklə, zorla, güc-
dönmək – b a x andı(nı) pozmaq. Qarda-
bəla ilə. Tamaşanın üÇüncü pərdəsinə
şım! Dönmərəm öz andımdan! S.Rüstəm.
ancaq Çata bildim. Bu işi axşama ancaq
AND-AMAN: and-aman eləmək – bir
qurtarmaq olar. Bu yerə ancaq beş adam
şeyi inkar və ya təsdiq etmək üÇün and
yerləşə bilər. O, axırıncı sözü ancaq söyləyə
iÇmək, dəlillər və sübutlar gətirib inandır-
bildi. – Görünüşündən [Almurada]  50 yaş
mağa Çalışmaq. Bir dəfə [Miraxur] arvadını
ancaq vermək olardı. I.Əfəndiyev.
öldürmək istəmiş, arvad and-aman eləyib,
3. Ədat kimi işlənir – məhz, sırf, yalnız,
onu şübhədən daşındırmışdı. ×əmənzəminli.
tək. Biz buraya ancaq iş üÇün gəlmişik. Buna
AND×I is. köhn. KeÇmişdə məhkəmədə
ancaq təəccüb etmək olar. Ancaq nağılla
və s.-də başqasının yerinə and iÇən inanıl-
tərbiyə olunmuş beyin hər cür yeniliyə ürək-
mış və nüfuzlu adam.
dən qol aÇa bilər. – Evin dolanacağı ancaq
ANDDAŞ is. Müəyyən əhd, şərt üÇün
Cavadın qələminə bağlı idi. Ə.Haqverdiyev.
andlaşıb bir-birinə təntənəli vəd verən
[Şair:]  Bunlar ancaq tərbiyə və istedadın
adamların hər biri.
117
ANDIR
ANQIRTI
ANDIR is. dan. Əsil mənası “sahibsiz,
ANIŞ is. qəd. Istək, arzu, dilək. Gecə-
yiyəsiz mal, ölən bir şəxsin qohumlarına irs
gündüz mənim anışım budur; Görüm Huri
qoyub getdiyi mal, şey” olub indi, adətən,
Pəhləvandan ayrılsın. (Qoşma).
canlı dildə söyüş, qarğış yerində (bəzən
ANI sif. Ən az, ən qısa bir zamanda olan;
“andıra qalmış” şəklində işlənir) işlənir.
bir anda, göz yumub aÇınca olub keÇən. Ani
Andıra qalmış nə yaman səslənir; Söz de-
təsir. Ani sükut. Ani ölüm. –  Bizim bu ani
məyə vermir aman, səslənir. M.Ə.Sabir. Vaqif
tanışlığımızın ömrü bir-iki saatlıq söhbət-
heyifsilənərək: – Məni də ki bu andır azar
dən ibarət olacaqmı? M.S.Ordubadi.  Nəri-
tərpənməyə qoymur, – dedi. ×əmənzəminli.
man bu baxışlarda da öz ürəyindən keÇən-
ANDIRMAQ f. 1. Anlatmaq, başa salmaq,
ləri duydu, lakin bu Çox ani (z.) oldu. Mir
qandırmaq.  Payız gəlib xəzandır; Xəzan
Cəlal. Musa kişi susaraq ani bir fikrə getdi.
pərgar pozandır; Ürəkdə bir dərdim var;
M.Ibrahimov. // Müvəqqəti, keÇici, tez
El-obaya yaz, andır. (Bayatı).  Yazdığın ta
keÇən. // Qəfil, gözlənilməz. Ani təərrüz.
oxuyub andırsın; Mətləbin başqasına qan-
ANILIK is. Bir an iÇində olan şeyin
dırsın. A.Səhhət.  Naəhl olana mətləbi
xassəsi, halı. // Müvəqqətilik, keÇicilik.
andırmaq olurmu? M.Ə.Sabir.
// Qəfillik, gözlənilməzlik.
´
2. Xatırlatmaq, yada salmaq, oxşar kimi
ANIMIZM [lat.] Ibtidai insanların hər bir
görünmək. Toxunmadan sızıltılı Çıxan həzin
şeyin ruhu olduğuna inanması, təbiət
naləsi; Əldən düşmüş bir sınıq saz olduğunu
qüvvələrinə və hadisələrinə ruhi isnad
andırır. A.Səhhət. [Kor kişinin] əlbisəsinin
verməsindən ibarət etiqadı (dini etiqadların
tərzi, biÇimi, üzünün xətləri aciz və baca-
ilk mənşəyi). Animizmin başlıca ideyası.
rıqsızlığını andırırdı. S.Hüseyn. Bir az əvvəl
ANKYT [fr.] Qabaqcadan hazırlanmış
suallara cavab almaq üÇün sorğu vərəqəsi.
ildırımlı gecələri andıran o gözlər .. təla-
Anket doldurmaq. – [Heybət:] Ərizəmi
tümə gəlmiş bir dəniz kimi qaynadı.
oxudular. Anketimi oxudular. Sonra da baş-
Ə.Məmmədxanlı.
ladılar sual verməyə. M.Hüseyn.
ANDIZ is. bot. Xalq təbabətində dərman
ANKLBV is. [fr.] Hər tərəfdən eyni bir
kimi işlənilən bitki. Andız kökündən bəlğəm-
dövlətin ərazisi ilə sərhədlənən və dənizlə
gətirici dərman hazırlanır.
sərhədi olmayan yer, torpaq. Anklavın dəniz
ANDIZLIQ is. Andız bitən yer.
sahili olduqda ona yarım anklav deyilir.
ANDLAŞMA “Andlaşmaq”dan f.is.
ANQBR [fr.] Təyyarələrin saxlanması və
ANDLAŞMAQ
qarş.  Bir-birinə ürək
cari təmiri üÇün xüsusi tikili. Anqarlar isti-
qızdırıb inanmaq və bel bağlamaq haqqında
fadəsinə görə daimi, müvəqqəti və yığılıb-
bir-birinə təntənəli söz vermək, əhdləşmək.
sökülən ola bilər.
ANDLI sif. And iÇərək üzərinə müəyyən
ANQIRIŞMAQ qarş. Ağız-ağıza verib,
vəzifə və s. götürmüş, and iÇmiş. Andlı iclas-
hamısı birdən anqırmaq, bağırmaq; bağırış-
Çılar institutu.
maq. Daxmaları yerə yatmış dağınıq kənddə
ANEKDUT [yun.] Gülməli və məzəli bir
eşşəklər anqırışır, xoruzlar banlaşır..
hadisə haqqında uydurma qısa hekayə; lətifə.
S.Rəhimov.
Anekdot danışmaq.
ANQIRMA “Anqırmaq”dan f.is.
ANƏN zərf  [ər.] Birdən, gözlənmədən;
ANQIRMAQ f. Bərk bağırmaq, böyür-
bir anda, dərhal. Anən gəldi.
mək. Eşşək anqıranda itin başı ağrıyar.
´
ANGINA [lat.]  tib. Əsnəyin selikli qişa-
(Ata. sözü). – Təlxəklər bütün kələklərini
sının və xüsusən badamcıqların iltihabı.
meydana qoydular: .. Çaqqal kimi ulaşdılar,
Angina oynaq, böyrək və ürək xəstəliyinə
banladılar, anqırdılar, kişnədilər, .. xanın
səbəb ola bilər.
halına təfavüt eləmədi. ×əmənzəminli.
ANILMA “Anılmaq”dan f.is.
ANQIRTI is. Eşşək səsi, eşşək bağırtısı.
ANILMAQ məch. Yada salınmaq, xatırlan-
Uzaqdan anqırtı səsi gəlir. // Ümumiyyətlə,
maq, yad edilmək. YazıÇının xatirəsi anıldı.
bərk səs, bağırtı. Iki yüz il idi ki, yatmışdım
118
ANQIRTMA
ANLAŞILMAZ
Təbrizdə .. nə maşın Çığırtısı, nə paroxod
indi anladı ki, uzunboylu, qarabığlı müsafir
anqırtısı, nə fayton-araba tıqqıltısı (eşidir-
xozeyin deyilmiş, oğru imiş. S.M.Qənizadə.
dim). C.Məmmədquluzadə.
2. Duymaq, sezmək, hiss etmək, başa
ANQIRTMA “Anqırtmaq”dan f.is.
düşmək.  Onlar bir-birini yaxşı anlayırlar.
ANQIRTMAQ icb. 1. Anqırmağa, qışqır-
Ürəyindən keÇəni dərhal anladım. – Qız
mağa, bağırmağa məcbur etmək; bağırtmaq.
artıq onu [Firidunu] özünə yaxın bir dost
2. məc. isteh. Ağlatmaq, böyürtmək.
hesab edirdi. Bunu o, onun səmimi rəfta-
ANQUT is. 1.  zool. Uzunboğazlı, ördəyə
rından anlayırdı. M.Ibrahimov.
oxşar, tutqun qırmızı rəngli caydaq quş. An-
3. Bir şey haqqında müəyyən fikri, baxışı
qut köÇəri quşdur, lakin qışlayanları da olur.
olmaq.  Bunu mən başqa cür anlayıram.
2. məc. dan. Uzun, iri gövdəli, iri sümük-
Sizcə, bunu necə anlamaq lazımdır? Mənim
lü, yaxud arıqlıqdan sümükləri Çıxmış adam
anladığıma görə.
haqqında.   Anquta dönmək, anqutu
ANLAMAZ sif. Qanmaz, mərifətsiz, şüur-
Çıxmaq – arıqlıqdan anqut kimi boğazı uzan-
suz, qanacaqsız; kobud. Anlamaz adam. // Is.
maq. Arıqlayıb anquta dönmüşdür.
mənasında. Əğyar ilən Çıxıb seyrə dərməsin;
3.  məc. Həris, acgöz, Çox iştahalı adam
Layiq olmaz anlamaza bənövşə. M.P.Vaqif.
haqqında.   Anqut kimi udmaq – qaba-
ANLAMAZLIQ is. Qanmazlıq, şüursuz-
ğına qoyulan yeməyi acgözlüklə, tələsik
luq, mərifətsizlik, qanacaqsızlıq, kobudluq.
qamarlayıb yemək.
ANLAŞIQLI sif. Aydın, başa düşülən,
ANQUTBOĞAZ sif. dan. ×ox arıq; boğazı
hamının başa düşəcəyi şəkildə olan. Biz ..
incəlmiş, uzunboğaz (adam haqqında).
hamının qəlbinə yol aÇan, aydın, anlaşıqlı
ANLADILMA “Anladılmaq”dan f.is.
və sadə bir dildə yazılmış şeirlər yaratma-
ANLADILMAQ məch. Başa salınmaq,
lıyıq. S.Vurğun. ..Əruzla aydın və anlaşıqlı
qandırılmaq, bildirilmək.
bir dildə yazmağı bacarmaq lazımdır.
ANLAQ is. Düşüncə, qanacaq, mərifət,
S.Rüstəm.
dərrakə. [Ağa Qurban:] Bizim bu yekəpa-
ANLAŞILAN ara söz. Yəqin ki, ehtimal
paqlarda anlaq nə gəzir, gedirlər bazara,
ki, görünür ki.
gəlirlər evlərinə, bir az zəhrimar yeyib yıxı-
ANLAŞILMA “Anlaşılmaq”dan f.is.
lıb yatırlar və elə bilirlər ki, həyat sürürlər.
ANLAŞILMAQ məch. Başa düşülmək,
Ə.Haqverdiyev.
dərk edilmək; məlum olmaq, aydın olmaq.
ANLAQLI sif. Düşüncəli, qanacaqlı, məri-
Onun sözlərindən heÇ bir şey anlaşılmadı.
fətli, dərrakəli. Anlaqlı adam. Anlaqlı uşaq.
Danışığından anlaşıldı ki, bu gün yola dü-
ANLAQLIQ is. hüq. Şəxsin öz hərəkətlə-
şəcəkdir. – Azərbaycan xalq musiqisi nəinki
rini ölÇüb-biÇmək və ya özünü idarə etmək
yalnız azərbaycanlılar tərəfindən anlaşılıb
qabiliyyəti. Cinayət etmiş şəxsin anlaqlığı.
sevilir; o, bir Çox xalqların qəlbinə yol aÇa
ANLAQSIZ sif. Düşüncəsiz, qanacaqsız,
bilir. Ü.Hacıbəyov.  AlÇaq, yastı və torpaq
mərifətsiz, dərrakəsiz. [Nizami:] Qədim
evlərdən buranın kiÇik bir kənd xarabası
mədəniyyət tarixini unudan .. adamlara ya
olduğu anlaşılırdı. Ə.Məmmədxanlı.
anlaqsız, yainki əcnəbi puluna satılan adam-
ANLAŞILMAZ sif. Başa düşülməyən və
lar kimi baxırıq. M.S.Ordubadi.
ya başa düşülməsi Çətin olan, mənası aydın
ANLAQSIZLIQ is. Düşüncəsizlik, qana-
olmayan.  Anlaşılmaz söz. Anlaşılmaz fikir.
caqsızlıq, mərifətsizlik, dərrakəsizlik. Anlaq-
Kütlə üÇün yazılan kitablarda qəliz və anla-
sızlıq vəziyyəti.
şılmaz sözlər işlətməməli. – Gecə yarısı avam
ANLAMA “Anlamaq”dan f.is.
camaat məclislərə dolub, mollanın ərəbcə
ANLAMAQ f. 1. Başa düşmək, qanmaq,
dediyi anlaşılmaz ibarələri dinlər, sonra hər
düşünmək, dərk etmək. Sözün mənasını an-
kəs evinə qayıdardı. H.Sarabski. // Izah edi-
lamaq. Bu söhbətdən heÇ bir şey anla-
lə bilməyən, səbəbi bilinməyən, qəribə,
madım. – ×ox nüktə var, sən anlamasan,
təəccüblü, müəmmalı. Anlaşılmaz hadisə.
anlar aşiqin! M.Ə.Sabir.  Sadədil muzdur
Anlaşılmaz hərəkət. – Indi [Züleyxa]  daxi-
119
ANLAŞILMAZLIQ
ANSAMBL
lində anlaşılmaz bir narahatlıq, bir iztirab
ANLI sif. qəd. Ağıllı, düşüncəli. Qan ilə
duyurdu. M.Ibrahimov.  Dərs otağına dərin
oynamaz anlı kəslər; Kin ilə kükrəmədə
və anlaşılmaz bir sükut Çökmüşdü. M.Hüseyn.
varmı hünər? A.Şaiq.
Nədən isə bu gecə qoca arxivÇinin qəlbində
ANMA “Anmaq”dan f.is. Anma mərasimi.
sevinc ilə qarışıq anlaşılmaz bir hiss vardı.
ANMAQ f. Yada salmaq, xatırlamaq, yad
H.Nəzərli.
etmək, yada gətirmək. Nərgis gözünə nigah
ANLAŞILMAZLIQ is. 1. Anlaşılmaz şeyin
edərdi; Yarın gözün anıb ah edərdi. Füzuli.
halı.
KeÇən günləri ki, indi bu dəmlər; Dəli könül,
2. Bir-birini anlamama, başa düşməmə,
əbəs anar, ağlarsan. M.P.Vaqif.  Layiqli
yaxud yanlış başa düşmə və bunun nəti-
əməldi səhvi anmaq; Lakin əzabı olurmu
cəsində törəyən hal, keyfiyyət. [Qızıl
danmaq? Şəhriyar.
Arslan:]  Aralıqda mövcud olan bütün
ANUD [yun.] fiz. Müsbət elektriklə yüklü
anlaşılmazlıq, hətta bir para ixtilaflar da
elektrod. Anod şüaları.
himayəsizlik nəticəsində yaradılmışdır.
ANUFELES [yun.] Malyariya (qızdırma)
M.S.Ordubadi.
törədən ağcaqanad.
´
ANLAŞMA “Anlaşmaq”dan  f.is. Sülhü
ANONIM [yun.] 1. Əsərlərində, məktu-
möhkəmləndirmək üÇün bütün imkanlardan
bunda adını gizlədən müəllif.
istifadə edilir, dövlətlər arasında səmimi
2. Müəllifinin adı göstərilməyən əsər,
anlaşmaya və xeyirxah münasibətlər yaran-
məktub.  Anonim şirkət iqt. – səhmləri-
masına Çalışılır.
nin üstündə sahibinin familiyası yazılmayan
səhmdarlar cəmiyyəti.
ANLAŞMAQ f. Bir-birini anlamaq, başa
düşmək, bir-biri ilə razılaşmaq, sazişə
ANUNS [fr.] Gələcək qastrollar, tama-
şalar, konsertlər və s. haqqında qabaqcadan
gəlmək. Lakin Toğrul Qızıl Arslanla anlaş-
yapışdırılan elan, afişa.
maq əvəzinə Azərbaycanda nüfuza malik
ANORMBL sif. [yun. a – inkar əd. və lat.
olan tək-tək adamlarla anlaşmaq və əlaqəyə
normal] Qeyri-normal, qeyri-təbii, ümumi
girməyi düşündü. M.S.Ordubadi.  Soltan
qaydaya uyğun olmayan, ümumi qaydadan
Ağaməmməd şahla anlaşıb, ona Qarabağda
kənar.  Anormal hadisə. Anormal vəziyyət.
Rusiyaya qarşı Çıxmağını tövsiyə edirmiş.
– [Rza bəy] Həkimülmülk və Səlimini
×əmənzəminli.
gözlədiyi zamanda da ruhən belə bir anor-
ANLATMA “Anlatmaq”dan f.is.
mal vəziyyət iÇərisində idi. M.Ibrahimov.
ANLATMAQ f. Başa salmaq, qandırmaq,
ANORMALLIQ is. Qeyri-normallıq.
izah etmək. Mən ki bilməz idim nədir mə-
ANRI zərf və sif. dan. 1. O yan, o tərəf, o
həbbət; Bu sirri sən mənə anlatmadınmı?
yana, o tərəfə. Anrı gedirəm. – Anrı yanımda
M.Müşfiq.
arvad səsi gəldi. Qulaq verdim, Ruqiyyə idi.
ANLAYAN f.sif. Başa düşən, qanan, mə-
A.Divanbəyoğlu.
rifətli, qanacaqlı, arif. Işarət eylərəm anla-
2. Xırım-xırda.
yan dosta; Dostunun qədrini bilən oynasın.
3. Artıq-əskik, yersiz.
M.P.Vaqif.  Kişi dövlətinə pasiban gərək;
◊ Anrı-bəri Çəkmək – süründürmək, o
Işarə anlayan, söz qanan gərək. Q.Zakir. // Is.
tərəf-bu tərəfə Çəkmək, uzatmaq. Anrı-
mənasında. Sübh vaxtında tez durub banlar;
bəri etmək – 1) yerbəyer etmək, yerləşdir-
Anlayanlar işarəsin anlar. S.Ə.Şirvani.
mək; 2) baş qaÇırmaq, süründürmək.
ANLAYIŞ is. 1. Anlaşma, qanma, düşün-
ANSBMBL [fr.] 1. mus. Bir yerdə Çıxış
mə, dərk etmə işi; idrak, ağıl, zəka, fərasət.
edən və bir bədii kollektiv təşkil edən
2. Bir şey haqqında məntiqi cəhətdən for-
ÇalğıÇılar, oxuyanlar və oynayanlar dəstəsi.
malaşmış ümumi fikir, təsəvvür; məfhum.
SazÇı qızlar ansamblı. Mahnı və rəqs
Bir-birinə zidd olan anlayışlar. Ictimai sinif
ansamblı.
anlayışı.
2. Dram, yaxud musiqi pyesinin artistlər
ANLAYIŞLI sif. Düşüncəli, fərasətli, ze-
tərəfindən birgə ifası. // Bir neÇə iştirak-
hinli, tez başa düşən, tez qavrayan.
Çının birgə ifası üÇün yazılmış musiqi əsəri.
120
ANSIZ
ANTITEZIS
3. məc. Bir bütöv şeyi təşkil edən hissə-
geniş surətdə dərman kimi (penisillin,
lərin mütənasib, ahəngdar birliyi. Şəhərlə-
streptomisin və s.) işlədilir.
rimiz getdikcə gözəlləşir və yeni-yeni me-
´
ANTIFAŞIST [yun. anti... və ital. faşist]
marlıq ansamblları yaradılır. “Incəsənət”.
1. Faşizmin düşməni, faşizmlə mübarizə
ANSIZ sif. və zərf Birdən, gözlənil-
iştirakÇısı.
mədən, qəfildən. Ansız ölüm. Ansız hadisə.
2.  sif. Faşizm əleyhinə yönəldilmiş, fa-
ANSIZIN b a x ansız.  Bu zaman ansızın
şizmlə mübarizə aparan. Antifaşist təşkilat-
qopan .. bir fırtınadan yer-göy sarsıldı.
lar. Antifaşist hərəkatın üzvləri.
A.Şaiq. Ansızın Çıxan bu ceyranı heÇ kəs ata
´
ANTIK sif. [lat.] Qədim. Qədim yunan
bilmədi. ×əmənzəminli.  Həmid gedəndən
və Roma ictimai quruluşuna, mədəniyyə-
sonra ansızın dəhşətli bir xəzri başladı.
tinə, incəsənətinə aid olan. Antik koloniya-
Ə.Məmmədxanlı.
ların dövlət quruluşu. Antik fəlsəfə. Antik
ANSIZLIQ is. Gözlənilməzlik, nagəha-
ədəbiyyat.
nilik; birdən-birə, qəfildən olma.
ANTINUMIYA [yun. antinomia]  fəls.
ANŞLBQ [alm.] Teatrda, kinoda, sirkdə
Mühakimənin gedişində bir-birinə zidd,
və s.-də biletlərin satılıb qurtardığını
lakin eyni dərəcədə əsaslandırılmış hök-
bildirən elan. O teatr ki, bir zaman yanın-
mün meydana gəlməsi. Semantik antinomi-
dan keÇərkən camaat az qala gözünü yu-
yalar. Antinomiya anlayışı antik dövrdə
mardı, indi ağzına qədər doludur, bəzən
meydana gəlmişdir.
teatr, tamaşaya iki gün qalmış anşlaq
´
ANTISEMIT [yun. anti... və xüs. semit]
asmalı olur. Ə.Haqverdiyev.
´
Yəhudi düşməni; yəhudiləri sevməyən,
ANTAQONIST [yun.] Bir-biri ilə barış-
onlara nifrət və ədavət bəsləyən adam.
maz düşmən olan. Antaqonist siniflər. Anta-
´
ANTISEMITIZM [yun. anti... və xüs.
qonist və qeyri-antaqonist ziddiyyətlər.
´
semit] Yəhudilərə qarşı ədavət, düşmən-
ANTAQONIZM [yun.] Barışmaz ziddiy-
Çilik, nifrət. Antisemitizm səlib səfərləri
yət.  Sinfi antaqonizm. Antaqonizm daha
zamanı geniş şəkil almışdı.
kəskin şəkil alırdı.
´
´
ANTISEPTIK sif. [yun.] tib. kim. Mikrob-
ANTARKTIK sif. Antarktikaya aid olan;
ların inkişafına mane olan. Antiseptik mad-
cənubi, qütbi.
dələr. Antiseptik vasitələr. – Təbabətdə mixək
ANTBRKTIKA [yun.] coğr. Yer kürəsinin
yağı .. diş xəstəliklərinin müalicəsində
cənub qütbü sahəsi. Antarktikanın bitkisi zəif
inkişaf etmişdir.
antiseptik dərman kimi işlədilir. Əliyev.
ANTISYPTIKA [yun.]  tib. 1. Mikrobları
ANTYNA [lat.] Radio qurğusunun elek-
tromaqnit dalğalarını yaymaq (radio veri-
öldürən kimyəvi maddələr vasitəsilə yara-
lişində) və ya onları tutmaq (qəbul etdikdə)
ları mikroblardan qoruma və zərərsizləş-
üÇün məftillər sistemi. Antenanın işləmə
dirmə üsulu.
nəzəriyyəsi və quraşdırılma metodları.
2. Bu məqsəd üÇün işlədilən dərmanlar,
anti... [yun.] Bir sıra xarici sözlərin (isim
preparatlar.
və sifətlərin) qabağında, onlara əkslik və
ANTISOVYT sif. [yun. anti... və rus. sovet]
zidlik mənası verən önlük, məs.: antizərrə-
Sovet hökuməti əleyhinə yönəldilmiş, ona
cik, antitezis, antisistem.
düşmən olan. Antisovet şüarlar.
´
ANTIBIOTIK sif. [yun.]  biol. tib. Mik-
ANTITYZA [yun.] 1. Təzad, zidlik, əkslik.
robların artıb törəməsinin qarşısını alan,
// ədəb. Bir-birinə zidd məfhum və surət-
yaxud onları öldürən antibiotik maddələr.
lərin qarşılaşdırılmasından ibarət stilistik
ANTIBIUTIKLƏR cəm, biol. tib. Bəzi
üsul.  Antitezadan əsərin sərlövhəsində də
mikroorqanizmlərin ifraz etdiyi, bu və ya
istifadə edilə bilər.
başqa mikrobların artıb törəməsinin qarşı-
2. B a x antitezis.
sını alan, yaxud onları öldürən kimyəvi
ANTITYZIS [yun.]  fəls. mənt. Inkişaf
maddələr.  Antibiotiklər müasir təbabətdə
prosesində əsas müddəanın inkarı; tezisə
121
ANTOLOGIYA
APARMAQ
qarşı qoyulan müddəa. Antitezis Hegel tria-
APARBT [lat.] 1. tex. Alət, cihaz, qurğu.
dasının ünsürlərindən biridir.
Radio aparatı. Aparatla əyirmə.
ANTOLUGIYA [yun.]  ədəb. Müxtəlif
2. Idarə və ya təsərrüfatın müəyyən
yazıÇıların əsərlərindən (əsasən, şeirlərin-
sahəsində xidmət edən müəssisələrin məc-
dən) ibarət seÇilmiş əsərlər məcmuəsi.
musu. Dövlət aparatı. // Bir idarənin və ya
Azərbaycan şeir antologiyası.
təşkilatın bütün işÇiləri, ştatı.
ANTUN:  anton alması [xüs. is.-dən] –
3. fiziol. Orqanizmin hər hansı fəaliyyə-
payızda yetişən yaşıl-sarı rəngli, turşməzə
tini təmin edən üzvlər.
alma növü. MiÇurin 1893-cü ildə mey-
◊ Elmi aparat – elmi işdə müəllifin
vələrinin hər biri altı yüz qram gələn anton
istifadə etdiyi vəsait və materiallar (göstə-
almasının toxumlarını əkdi. M.Axundov.
ricilər, biblioqrafiya, lüğətlər, şərhlər və s.).
ANTUNIM [yun.]  dilÇ. Başqa sözə qarşı
APARAT×I is. xüs. Aparatda işləyən,
əks məna daşıyan söz. Antonimlər fikrin
aparatı idarə edən fəhlə. AparatÇılar briqa-
oxucuya qabarıq Çatmasına kömək edir.
diri təcrübə sahəsində tökmə üsulu ilə hazır-
ANTRBKT [fr.] 1. Tamaşanın pərdələri,
lanmış maşınların istilik rejimini yoxlayır.
yaxud konsertin hissələri arasında fasilə,
(Qəzetlərdən).
tənəffüs.
APARICI sif. 1. Başda gedən, irəlidə ge-
2. Opera, balet və ya dram tamaşalarının
dən, qabaqda gedən. // Əsas, baş, ən mü-
ayrı-ayrı pərdələri arasında ifa edilən
hüm.  “Rast” ladının mayəsinə bütün pər-
musiqi əsəri.
dələr tabedir: alt kvarta, alt medianta, alt
ANTROPOLUGIYA is.  [yun.] Insanın və
aparıcı ton, üst aparıcı ton, tersiya, üst
insan irqinin mənsub fiziki təşəkkülü və tə-
kvarta, kvinta. Ü.Hacıbəyov.  Burada  [elm
kəmmülü haqqında elm. Antropologiyanın
və təhsil yollarında] şəxsi hünər, səy və
tədqiqat metodu.
zəhmətin aparıcı olduğu da yəqin edilirdi.
´
ANTROPOLOJI sif. Antropologiyaya aid
S.Rəhimov.
olan. Antropoloji tədqiqat. Antropoloji prinsip.
2.  tex. Mühərrik tərəfindən hərəkətə
ANTROPULOQ
[yun.] Antropologiya
gətirilən və hərəkəti mexanizmin başqa his-
mütəxəssisi.
sələrinə keÇirən. Aparıcı təkərlər. Aparıcı ox.
´
ANTROPOMORFIZM [yun.  anthropos
3. Radio və televiziya verilişlərində
– insan, morphe – forma] Insana xas olan
mətnin müəllifə aid və ya izahedici söz-
xassə və xüsusiyyətlərin xarici təbiət qüv-
lərini söyləyən adam.
vələrinə köÇürülməsi və bunların uydurma
APARILMA “Aparılmaq”dan  f.is. Yük-
əfsanəvi varlıqlara aid edilməsi. Dində
lərin vaxtında aparılmasını təmin etməli.
antropomorfizmin əhəmiyyətini Feyerbax
APARILMAQ “Aparmaq”dan (1, 2, 3, 8
daha dərin və dolğun göstərmişdir.
və 12-ci mənalarda) məch. Sərnişinlərin
AURTA is. [yun.] anat. Ürəyin sağ mədə-
hamısı yerlərinə aparıldı. Mübarizə aparıl-
ciyindən Çıxan və bədənin (ciyərlərdən
maq. Təşviqat aparılmaq. – Raya özünün
başqa) bütün üzvlərini arterial qanla təchiz
haraya və kimin evinə aparıldığını bilmirdi.
edən ən böyük qan damarı; şah damar. Aor-
M.S.Ordubadi. [Allahqulu:] Oğlumun haraya
tanın divarı. Aortanın qalxan hissəsi.
aparıldığını bilmirəm. Ə.Haqverdiyev.
APA×IQ sif. və  zərf Tamamilə aÇıq,
APARMA “Aparmaq”dan f.is.
tamamilə aydın. ApaÇıq məsələ. Bütün əla-
APARMAQ f. 1. Bir şeyi əlinə götürərək,
mətlər bu yerlərdə neft yataqları olduğunu
yaxud dalına yükləyərək bir yerdən başqa
apaÇıq göstərir. – Həsən kişinin həyəti,
yerə köÇürmək, gətirmək. Uşağı qucağında
ağalıq damın üstündən apaÇıq görünür.
aparmaq. Yükü dalında aparmaq. Tayı
Ə.Haqverdiyev. Mağara o qədər kiÇik idi ki,
Çiynində aparmaq. – Həkimin nüsxəsini heÇ
ayı potası apaÇıq görünürdü. A.Şaiq.
dərmanxanaya aparmadım. Mir Cəlal.
APAĞ sif. Tamamilə ağ, lap ağ, ağappaq.
// Daşımaq, nəql etmək. Avtobus minikləri
Apağ süfrə. Apağ sifət.
apardı. Qatar Çoxlu yük apardı. Qarışqa
122
APARMAQ
APPENDISIT
dən aparır. – SəhiyyəÇilər yaralıları aparır-
qoy getsin; Ad qalır, bəs deyilmi millət ilə.
dılar. Mir Cəlal.
M.Ə.Sabir.
2. Birinin hərəkətini yönəltmək, yol gös-
11. Idarə etmək, başda durmaq, başÇılıq
tərmək; özü ilə bərabər yeriməsinə kömək
etmək, rəhbərlik etmək. Əsgərləri yürüşə
etmək, yaxud getməyə məcbur etmək, özü
aparmaq. Məclis aparmaq bacarıq istəyir.
ilə bərabər gətirmək. Uşaqları teatra apar-
12. məc. Bihuş etmək, məst etmək; yuxu-
maq. Qocanın qolundan tutub aparmaq.
latmaq, bayıltmaq. Musiqinin səsi məni
3. Özü ilə bərabər götürüb getmək.
apardı. – ..Oğlanı dərd apardı; Dərmanı
Kötüyü su apardı. – Gördü bir kəllə su
qızda qaldı. (Mahnı).
üzündə əyan; Aparır Çay aşağı seyli-rəvan.
13. Aparıb Çıxarmaq, gətirib Çıxarmaq,
S.Ə.Şirvani.  Ciğato Çayı minlərlə .. mal-
yönəltmək.  Bu yol haraya aparır? // məc.
qara cəmdəklərini axıdıb Urmu gölünə
Sürükləmək, səbəb olmaq, gətirib Çıxarmaq.
aparırdı. M.S.Ordubadi.
Fəlakətə aparmaq.
4. Oğurlamaq, Çalmaq, qaÇırmaq, Çırpış-
14. Bir sıra isimlərə qoşularaq mürəkkəb
dırmaq, alıb qaÇmaq. Əzizim, nə xandılar;
feil və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
Nə sultan, nə xandılar; Apardılar yarımı;
yuxu aparmaq, ləzzət aparmaq, fikir apar-
Tayfalıqca dandılar. (Bayatı). [Pristav:] Bu
maq, qan aparmaq.
kasıb bədbəxtin öküzünü aparıbsan, binə-
15. “Özünü” sözü ilə birlikdə – özünü
vanı əli qoynunda qoyubsan. Ə.Haqverdiyev.
idarə etmək, bir qaydada hərəkət etmək.
[DəyirmanÇı:]  Varımı-yoxumu apardılar,
Özünü yaxşı aparmamaq. Özünü rəsmi
bilirsən ki, əkinim yox, biÇinim yox, şahada
aparmaq. – ..Aslan özünü bu gün Çox so-
dolanıram, yeyənim də yeddi başdır.
yuqqanlı və səbirli aparırdı. M.Ibrahimov.
×əmənzəminli.
[Kərim]  həmişə özünü bir ağsaqqal kimi
5. məc. Udmaq, qazanmaq, qalib gəlmək
aparır, elin işinə yarayır, onun körpüsünü
(oyunda, məhkəmədə və s.-də). Iki oyna-
tikir, dəyirmanını düzəldirdi. S.Rəhimov.
yanın biri aparar. Məhkəmədə işi hansı
APARTMAQ
icb. Aparmağa məcbur
tərəf apardı? – Kim oxusa, aparıbdır. Mir
etmək.
Cəlal. [Sərvinaz Firuzəyə:] ×əkişmirəm,
APAŞKAR b a x apaydın.
aparsam da verməyəcəksən, cığalın birisən.
APAYDIN sif. Tamamilə aydın, tamamilə
I.Əfəndiyev.
bəlli. Apaydın məsələ. Apaydın hava. – Qəh-
6. məc. Yox etmək, silib təmizləmək, Çı-
rəmanın üzündə ümidsizlik və tərəddüd əla-
xarmaq.  Ləkəni aparmaq. Paltarın ləkəsini
mətləri apaydın görünməkdə idi. Ə.Vəliyev.
benzinlə aparmaq olar.
APELLYBSIYA is. [lat. appellatio – müra-
7. məc. Məhv etmək, yox etmək, puÇ et-
ciət]  hüq.  Məhkəmənin qanuni qüvvəyə
mək, xarab etmək, dağıtmaq. Bəndi sel apar-
minməmiş qərarlarından yuxarı instansi-
dı. Dolu bütün meyvələri apardı. Əkinləri
yaya şikayət vermə qaydası. Apellyasiya
don apardı.
məhkəməsi. Apellyasiya qaydasında qəbul
8. Sərf edilməsinə, işlənməsinə səbəb
olunan qərar.
olmaq; əlindən almaq. Bu iş beş gün vaxtımı
APLIKBSIYA is. [lat.] Qurama, ornament-
apardı. – [Kərim:] Bir quyunun qazılmasına
lərin yaradılması üsulu.
gedən vaxtın yarıdan Çoxunu başqa işlər
APURT [xüs. is.-dən] Alma ağacı növü
aparır. M.Ibrahimov.
və bu ağacın Çox qalan turşməzə-şirin iri
9. məc. Qoparmaq, yemək, kəsmək; sür-
alması. Aport özünü yaxşı tozlamır.
tüb aparmaq, xarab etmək. Barmağının başını
APOSTRUF [yun.]  dilÇ. Sözlərdə bura-
maşının Çarxı apardı. Daş ülgücün ağzını
xılan səsi əvəz etmək üÇün hərflərin ara-
aparıb.
sında üstdə qoyulan vergül şəkilli işarə (’).
10. Həyata keÇirmək, yeritmək, etmək.
Apostrof işarəsinin atılması.
Mübarizə aparmaq. Müharibə aparmaq.
´
APPENDISIT [lat.]  tib. Kor bağırsağın
Təbliğat aparmaq. – Iş apar, baş gedərsə
artımının iltihabı. Appendisit tutmaları.
123
APREL
ARA
APRYL [lat.] Təqvim ilinin dördüncü ayı.
ifadəni pozmağı özünə ar bildi. Mir Cəlal.
Aprel ayının ilk günləri.
Ar etmək – utanmaq, həya etmək, xəcalət
APRIUR(I) [lat.]  fəls. Təcrübədən və
Çəkmək.  ×ağırılan yerə ar eləmə, Çağırıl-
təcrübənin nəticəsindən asılı olmayaraq.
mayan yeri dar. (Ata. sözü). Söhbətimdən
Aprior bilik.
ar edib, ey gül, məni tərk etmə kim; Gül olur
APROBBSIYA is. [lat.] 1. Bəyənmə, təs-
əfsürdə tərki-söhbəti-xar eyləgəc. Füzuli.
diqetmə.
Ar olmaq – eyib olmaq. Bir də baxmaq
2. Keyfiyyəti təyin etmə. Aprobasiya me-
mənə ar oldu sənə; Başqa bir cəzbəli yar oldu
todikası.
sənə. M.Ə.Sabir.  Arı yemək – həyasızlaş-
APTYK [əsli yun.] Həkimlərin resepti üzrə
maq, abır-həyasını itirmək, arsızlaşmaq, heÇ
dərman hazırlayıb satan müəssisə; dərman-
şeydən utanmamaq. Arı yeyib namusu dalına
xana, əczaxana. Aptek ilk dəfə 754-cü ildə
alıb. (Ata. sözü). Arına gəlmək – b a x ar
Bağdad şəhərində yaradılmışdır. – Aptekdən
etmək. [Sadıqov] Qoy nə edir etsin. Ancaq
təzə dərman gətirmişdilər. C.Məmmədqu-
camaat iÇində arıma gəlir. I.Əfəndiyev.
luzadə.
ARA is. 1. Iki nöqtə, iki şey arasındakı
APTEK×Ə kiÇ.  Ilk tibbi yardım gös-
məsafə.  Bakı ilə Gəncə arasında asfalt yol
tərmək üÇün lazım olan dərmanlar toplusu
var. Məktəblə evimizin arası yüz addım
və iÇində bu cür dərmanlar olan qutu. Hər
olar. – Qulam Əsgərov düşmən ilə öz ara-
bir düşərgədə – Çardaqda ilk yardım gös-
larındakı məsafəni bilirdi. Ə.Əbülhəsən.
tərmək üÇün baytarlıq aptekÇəsi olmalıdır.
2. Boşluq, aÇıqlıq, boş yer, aÇıq yer,
APTEK×I is. 1. Həkimin resepti ilə
məsafə. Ara qoymaq. Qapını yaxşı ört, ara
dərman hazırlayan aptek işÇisi; əczaÇı. ..Qız
qalmasın. Pəncərənin arasından külək gəlir.
stol başında aptekÇilər kimi dərmanlar
×əpərin arasından baxmaq. – Sona elə ki
əhatəsində oturmuşdur. Mir Cəlal.
geyinib hazır oldu, qapının arasından baxdı.
2. köhn. Aptek sahibi. Bir rus aptekÇisinə
N.Nərimanov.
izn verilib qiraətxana aÇsın. C.Məmməd-
3. Iki hadisə, iş, əhvalat və s. arasındakı
quluzadə.
müddət, vaxt. Məktəbə girməyim ilə bitir-
APTEK×ILIK is. AptekÇi sənəti, işi;
məyimin arası 4 il Çəkdi. // Fasilə.   Ara
əczaÇılıq.
vermədən – dayanmadan, arası kəsil-
AR is. [ər.] 1. Həya, abır, utanma; namus,
mədən, fasiləsiz. Ara vermədən danışmaq.
qeyrət, izzəti-nəfs, mənlik. Bu adamda heÇ
– Dəniz ara vermədən buruğun polad sü-
ar deyən şey yoxdur. – Görür əğyar ilə
tunlarını döyəcləyirdi. M.Ibrahimov. Burada
yarini, ölməz; Ilahi, Seyyidə bir ar gəlsin.
Nuru oğlu sözünə ara vermədən şəhadət
S.Ə.Şirvani.
barmağı ilə qaranı göstərdi.. M.Hüseyn.
2. Eyib, utanılacaq şey, nöqsan. Nə etmək,
Ara vermək – dayanmaq, kəsilmək, fasilə
mən fəqirəm, yar sultan; Mənə yar olma-
vermək, müvəqqəti olaraq arası kəsilmək.
sından arı vardır. Heyran xanım. Mən bu
Yağış ara verdi. – Ancaq quduz xəzri dəqiqə-
arı heÇ vaxt qeyrətimə sığışdıra bilmədiyim
dəqiqə ara verib, damlar başında uluyurdu.
üÇün, onun təklifini rədd etmədim.
S.M.Qənizadə.  Bəyin divanı ara verəndə
M.S.Ordubadi.  Qafil yaşamaqdansa, gözəl
zurnaÇılar başlayırdı. Mir Cəlal. Ara ver-
kardır ölmək; HərÇənd ki, qəflətdə dəxi
məmək – kəsilməmək, dayanmamaq. Yağış
ardır ölmək. M.Ə.Sabir.   Ar bilmək
ara vermir. Arası kəsilmək – b a x ara
– özü üÇün əskiklik, eyib bilmək, izzəti-
vermək. Selin arası kəsildi. Sürünün arası
nəfsini gözləmək. Mən bu hərəkəti özümə
kəsildi. – Uzun illər kəsilməyir arası; Şamü
ar bilirdim. – Könül, ol mahliqa söhbətimiz
səhər, leylü nahar ağlarsan. M.P.Vaqif.
ar bilir; Ki, özün ülfəti-əğyarə səzavar bilir.
Dilarənin leytenant Əjdərdən aldığı mək-
S.Ə.Şirvani. Tahir qorxsa da, ustanın
tubların arası kəsilmişdi. Ə.Məmmədxanlı.
təklifindən boyun qaÇırmağı özünə ar bildi.
4. Hüdud, sərhəd; iki torpağı, mülkü və
M.Hüseyn. Uşaq ufuldadısa da, üzündəki xoş
s.-ni bir-birindən ayıran xətt, mərz. Iki bağın
124
ARA
ARA
arasında Çinar ağacları əkilmişdi. Həyət-
miş ara qarışıb; Tənəli-tənəli sözlər danışıb;
lərin arasında hasar Çəkilibdir.
Əlini dizinə Çatdığın yetər. Q.Zakir.  Ara
5. IÇəri, orta, ortalıq. Taxılın arasında
qatmaq – b a x ara qarışdırmaq. Bir-iki
lalələr bitmişdir. Yüzlərcə kitab arasından
nəfər aranı qatmaq üÇün hökumətə donos
bircəsini seÇdim. Alimlər arasında mübahisə.
verdilər..  H.Sarabski.  Ara qırmaq – b a x
– ..Bu gün əhali arasında və ruznamələrdə
ara vurmaq. Ara pozmaq – b a x ara vur-
ikinci kitab haqqında böyük danışıqlar
maq. Ara pozulmaq – b a x ara dəymək.
başlanmışdı. M.Ibrahimov.  Günəş parÇa-
Ara sayxaşmaq (sakitləşmək) – sakitlik
parÇa ağarışan buludlar arasından süzüb
düşmək, səs-küy kəsilmək. Məclis dağıldı,
Çıxdıqca hava daha da istiləşir. M.Hüseyn.
ara sayxaşdı. – Budur, daha ara sayxaşdı,
6. məc. Əlaqə, münasibət, rəftar. Yar mən-
toz-duman Çəkilir. A.Səhhət. Ara sazla-
dən kəsməzdi belə aranı; Bu qoymayan
maq – b a x ara düzəltmək. Ara soyumaq
kimdir, barı görəydim. M.P.Vaqif. Yəqin ki,
– əlaqə kəsilmək, dostluq pozulmaq. Ara
bizlərdən olmuş bədgüman; Kəsildi yol,
söz, ara cümlə qram. – danışanın haqqında
belə bağlandı ara. M.F.Axundzadə.
danışılan şeyə münasibətini ifadə etmək
7. IÇ, qat, büküm. ×örəyin arasına pendir
üÇün cümlə iÇərisinə daxil edilən söz, ya
qoymaq. Palazın arasını aÇmaq. Kitabın
cümlə, məs.: əlbəttə, ola bilsin, daha doğ-
arasına nişan qoymaq. Qələm dəftərin
rusu, yəqin ki və i. a. Ara sözü (söhbəti) –
arasındadır.
şayiə, yalan xəbər, uydurma. Ara sözü ev
8. Yer. halda: arada – 1) b a x ara yerdə.
yıxar. (Məsəl).  Ara vurmaq (vuruşdur-
Arada bağrı parÇalanan, yanan, tüstüsü
maq, pozmaq) – yoldaşlar, dostlar və s.
göyə qalxan kababdır. Mir Cəlal; 2) işin
arasında nifaq, düşmənÇilik salmaq, dalaş-
arasında. Arada bir bizə dəy.
dırmaq, əlaqələrini pozmaq. Ara yerdə
9. ×ıx. halında: aradan – bir işin, hadi-
– arada, aralıqda, ortalıqda, nahaq yerə.
sənin üstündən. Aradan bir gün keÇdi. Həm-
Üzünü güzgüyə qeybətdə oxşadan qafil;
şərimi daha küÇədə görmədim. C.Məmməd-
Toxunsa üz-üzə, olmazmı ara yerdə xəcil.
quluzadə.
Füzuli. Ara yerdə başıma qopmuş qiyamət-
◊ Ara aÇmaq – 1) qiymət kəsmək, satış
lər mənim. M.P.Vaqif.  Ara yerdə qalmaq
şərtlərini müəyyən etmək; 2) aranı düzəlt-
– yiyəsiz, sahibsiz, kimsəsiz, əlacsız qal-
mək, münasibəti düzəltmək, yaxşılaş-
maq, hər şeydən əli Çıxmaq. Arada gəz-
dırmaq. Ara dəymək – küsüşmək, əlaqə və
mək  – araya fitnə salmaq məqsədi ilə
dostluq pozulmaq. Əvvəlləri onunla aram
xəbərÇilik etmək və söz aparıb gətirmək,
dəymişdi, bir dəfə sözünə cavab qaytarmış-
ara qarışdırmaq. Arada qalmaq – 1) ara-
dım. Ara düzəltmək – barışdırmaq, vasitə-
lıqda qalmaq, hər şeydən əli Çıxmaq;
Çilik etmək, arada əlaqə düzəltmək. Ara
2) mütərəddid qalmaq, nə edəcəyini bil-
qarışdırmaq – araya fitnə salmaq, pozğun-
məmək.  Aradan Çıxarmaq – qurtarmaq,
luq, qarışıqlıq salmaq. [Səməd Nadirə:]
xilas etmək, Çətin vəziyyətdən qurtarmaq.
Ancaq beş-altı nəfər .. var, onlar aranı qa-
Lazım gəldiyi vaxt TütünÇüoğluna silahla
rışdırırlar. B.Talıblı. Səmədin anası .. Gül-
da yardım göstərəcək və onu aradan qaldı-
pərini ara qarışdırmaqda, saman altından
racaq idi. M.S.Ordubadi.  Aradan Çıxmaq
su yeritməkdə .. təqsirləndirirdi. M.Hüseyn.
– canını qurtarmaq, Çətin vəziyyətdən qur-
Ara qarışıb məzhəb itmək – b a x ara
tarmaq, yaxa qurtarmaq, qaÇmaq, qaÇıb giz-
qarışmaq.  Məsələ məlum olduqda, necə
lənmək; // gözdən itmək, yox olmaq. Aradan
deyərlər, ara qarışıb məzhəb itərdi..
qaldırmaq (götürmək) – yox etmək; ləğv
H.Sarabski.  Ara qarışmaq – nizamsızlıq
etmək, ortadan qaldırmaq. Araları dəymək
düşmək, qarışıqlıq düşmək, qayda-qanun
(sərinləşmək)
– küsüşmək, əlaqələri
pozulmaq, hərc-mərclik düşmək. Gah
pozulmaq. Aranı saz eləmək – dostlaşmaq,
küsülü olub, gahı barışıb; Bir saat keÇmə-
lap yaxınlaşmaq. Aranı vurmaq (kəsmək)
125
ARA
ARABIR
– əlaqəni kəsmək, küsmək. Kəsibən bizimlə
törətmək. Bu ara, bu arada – bu zaman, bu
aranı nədən; Nə müddətdən bəri yox gedib-
anda, bu dəmdə. Möhnətimə Çarə, dərdimə
gələn. Q.Zakir.  Arası aÇılmaq – 1) yaxın-
dərman; Edən yoxdu, bu arada, gedirəm.
laşmaq, dostlaşmaq. O şəndir, Sübhanver-
Q.Zakir.  Lərzə düşdü bədənimə bu ara.
dizadə ilə arası aÇılmağına Çox sevinir.
M.Rahim.  Öz aramızdır – məxfi, gizli,
S.Rəhimov; 2) pozuluşmaq, arası dəymək.
yalnız müsahiblər arasında qalmalı sirr,
Cavad xanla Iraklinin arası aÇıldığı üÇün
söhbət haqqında. [Allahqulu:] – Ay usta
Irakli Cavad xanı götürüb yerinə Rəhim
Kazım, – dedi, – öz aramızdır, bu xanlar elə
xanı keÇirmək istəyirdi. ×əmənzəminli.
il uzunu bir-biri ilə dava eləyirlər, kasıb-
Arası kəsilmədən – dayanmadan, durmadan,
kusub əldən gedir. ×əmənzəminli.
fasiləsiz, aramsız. Arası kök olmaq – b a x
ARABA is. Iki və ya dördtəkərli nəqliyyat
arası olmaq 2-ci mənada. Bundan sonra
vasitəsi. Minik arabası. Yük arabası. Əl ara-
bir ayrısı başlayırdı: – Rəhmətlik xanın mən-
bası (əl ilə sürülən araba). Ikitəkərli araba.
nən də arası Çox kök idi. Zorxanada
– Arabanı at aparmır, arpa aparır. (Məsəl).
işləyəndə xan da bizimlə işləyirdi. ×əmən-
Arabanı mindik və yarım saata gəldik Çıxdıq
zəminli.  Arası olmaq – 1) xoşlamaq,
NaxÇıvana. C.Məmmədquluzadə.  Ikitəkərli
istəmək, sevmək, arzu etmək, həvəsi olmaq.
araba qoşulub qapıya Çəkilmişdi. M.Hüseyn.
Onun şirni ilə Çox arası var; 2) əlaqəsi,
◊ Araba ilə dovşan tutmaq – 1) bir şeyi
dostluğu olmaq. Arası olmamaq – xoşlama-
tədbirlə, hiylə və üsul ilə əldə etməyə
maq, sevməmək, zəhləsi getmək. Nədənsə,
Çalışmaq; baş tutmayacaq bir işə girişmək;
divar yazan uşaqlarnan mənim aram yox-
2) Çox ləng işləmək, bir işi Çox ağır, yavaş
dur. C.Məmmədquluzadə.  Mənim onlarla
görmək.  Buxar arabası köhn. – parovoz.
qədimdən aram yoxdur. S.S.Axundov.
Saat on iki tamamda buxar arabası acıqlı
[Əzim dayı] yalan, riyakarlıq nə olduğunu
əjdaha kimi Balaxanı tərəfdən gözlərini ağar-
bilməz və belə adamlarla heÇ arası olmazdı.
daraq, nərə vurmağa başladı. S.M.Qənizadə.
A.Şaiq.  Arası saz olmaq – b a x arası
ARABABƏND is. Araba qayıran usta.
olmaq. [Katib]  daldaya gələndə isə, əziz
ARABACIQ kiÇ. KiÇik araba. // Uşaq ara-
dostu, arası saz olduğu əməli katibin dedik-
bası, oyuncaq araba.
lərini xatırlardı. Mir Cəlal. Araya almaq –
ARABA×I is. 1. Araba sürən adam, araba
dövrəyə almaq, ortalığa almaq, dövrələmək,
işlədən adam. KüÇələrdə arabaÇılar, suÇular
ətrafını almaq. [Qorodovoylar] Məhərrəmi
.. o yan-bu yana yeriməkdə idi. S.M.Qəni-
araya alaraq qapıdan Çıxdılar. H.Nəzərli.
zadə. [Hacı:] ArabaÇı, dayan, babılarla yol
Bu aralıq qadınlar da yetişib arabamızı
getmək özü bir fitnə-fəsad işdir, saxla!
araya aldılar. A.Şaiq. Araya atmaq – orta-
Mir Cəlal.
lığa atmaq, irəli sürmək, meydana atmaq.
2. Araba qayıran, araba bağlayan usta.
Araya düşmək – vasitəÇilik etmək, vasitəÇi
ARABA×ILIQ is. ArabaÇı sənəti, işi. Kişi
olmaq.  Saqi oldun, sən ki, düşdün araya;
Nurəddinlə bərabər arabaÇılığa getmişdi.
Dəxi bu məclisdən ayılan olmaz. Q.Zakir.
S.S.Axundov.
Araya gəlmək – ortalığa gəlmək, ortaya
ARA-BƏRƏ is. dan. 1. Aralıq, ara, orta.
qoyulmaq.  Süfrə yığıldı, araya Çay gəldi.
KöÇün ara-bərəsində, tozun iÇində, qabağı
“Aşıq Qərib”. Araya girmək – 1) b a x
öküz yüklü, arxası ağır şələli, boyunlarında
araya düşmək; 2) bir-biri ilə bəhs edən və
uşaqları olanlar da qan-tər iÇində dartınıb
ya küsüşən adamlar arasına girib, onları
.. gedirdilər. S.Rəhimov.
daha da qızışdırmaq. Araya qoymaq məc.
2. Hüdud, sərhəd.
– ələ salmaq, oynatmaq, masqaraya qoymaq,
ARABIR
zərf  Hərdənbir, gahdanbir,
lağa qoymaq. Araya soxulmaq – müdaxilə
bəzən. Arabir yağış yağır. Arabir bizə
etmək, qarışmaq. Araya söz salmaq – müba-
gələrdi. – [Kərim baba tüfəngini] hər gün
hisə qalxmasına səbəb olmaq, mübahisə
silər, təmizlər və arabir dərənin iÇinə enərək
126
ARA×I
ARALAMAQ
bir yeri nişan alardı. A.Şaiq. [Nadir] yəqin
2. Bəzi ÇiÇək, gül və otların distilləsindən
etmişdi ki, özü Zeynəbə baxdığı kimi, Zeynəb
hasil edilən cövhər (Çox vaxt xalq təbabə-
də arabir gözaltı ona baxır. B.Talıblı.
tində dərman və ədviyyat kimi işlədilir).
ARA×I is. Ara düzəldən adam, dəllal.
Bədmüşk arağı. Quluncan arağı. Nanə arağı.
// Arada duran adam, vasitəÇi. Mahmud .. öz
ARAQARIŞDIRAN sif. və is. Fitnə-fəsad
ürəyini soyutmaq istəyirdi. Lakin araÇılar
salan. [Pyotr:] [Vano] bəlkə araqarışdıran-
buna mane oldular. P.Makulu.
lardandır, qəsdən göndərilib. S.Rəhman.
ARA×ILIQ is. VasitəÇilik, miyanÇılıq,
ARAQ-×AXIR top. Spirtli iÇkilər.
ara düzəltmə; dəllallıq.  AraÇılıq etmək
ARAQ×ƏKƏN is. 1. Araq Çəkməklə
– vasitəÇilik etmək, ara düzəltmək.
məşğul olan adam.
ARADABIR b a x arabir.
2. Araq Çəkmək üÇün cihaz, alət və s.
ARADÜZƏLDƏN is. dan. VasitəÇi (yalnız
ARAQ×I is. dan. 1. AraqÇəkən, araq ha-
mənfi mənada).
zırlayıb satan adam.
ARAHƏKIMI is. HeÇ bir təhsili olmayan
2. ×ox araq iÇən, iÇkilərdən ən Çox arağı
və qeyri-elmi üsullarla müalicə edən adam;
sevən adam.
türkəÇarəÇi.
ARAQ×IN is. [ər. ərəq və fars. Çin] Qiy-
mətli parÇadan, Çox vaxt tirmədən və s.-
ARAK×EYEV×ILIK is. [Rusiya Çarı I
Aleksandr dövründə nazir olmuş ArakÇe-
dən tikilib, üstü güləbətin (zərli) və ya ipək
yevin adından] 1. XIX əsrin əvvəlində
sapla naxışlanmış baş geyimi, təsək. [Xort-
Rusiyada: qeyri-məhdud polis istibdadı,
dan:]  Restoran sahibi də başında araqÇın,
hərbi zümrənin başlı-başınalığı və xalq
döşündə döşlük .. qazanlardan müştərilərin
istədikləri xörəkləri Çəkib verir. Ə.Haqver-
üzərində cəbr və zülm rejimi.
diyev. [Molla Qafar] araqÇını qaldırıb
2.  məc. Bir ovuc adamın ictimai həyatın
başına, sonra da gödək, boğazı naxışlı yun
hər hansı bir sahəsində özbaşına və istədiyi
corablarını Çıxarıb, ayaqlarına məs Çəkdi.
kimi hökm sürdüyü bir vəziyyət.
S.Rəhimov.
ARAKƏSILMƏZLIK is. Arasıkəsilməz
ARAQ×INLI sif.  Başında araqÇın olan,
şeyin halı, fasiləsizlik, davamlılıq, sürəklilik.
başına araqÇın qoymuş. ..Başı araqÇınlı,
ARAKƏSMƏ is. Bir otağı, yeri, binanı iki
uzun arxalıqlı Vaqif nə isə sayır, həm də
yerə ayıran yüngül divar; aralığa Çəkilən
gözünün ucu ilə ona [Qızxanıma]  baxırdı.
divar, taxta və s. Evin arakəsməsi taxta-
×əmənzəminli. Göy döşəkcə üstündə oturan
dandır. Arakəsməni suvarmaq. // Üzərinə
ağ araqÇınlı molla cəld ayağa qalxıb, əmma-
parÇa Çəkilmiş ÇərÇivələrdən ibarət bükülən
məsini başına qoydu.. Mir Cəlal.
pərdə; şirma. [Ağabala] Reyhanın otağındakı
ARAQ-VARAQ: araq-varaq eləmək –
arakəsmə üstündən əyilər(di). Mir Cəlal.
◊
hərtərəfli axtarmaq, axtarılmayan yer qoy-
Arakəsməyə salmaq – əhatə etmək,
mamaq. [Dostum] bütün hökumət dairələ-
ətrafını almaq, bürümək, dövrələmək.
rini bir-birinə Çaxnaşdırmış, bütün şəhəri
[Odabaşı:] Cəhənnəm əhli Iblisi arakəsməyə
araq-varaq eləmişdi. Qantəmir.  Əlində
salıblar. Ə.Haqverdiyev. Uşaq qaÇır, Hüm-
zənbil bazardan qayıdan Xanım Balacayevə
mət kişi əl götürmür. Dərə-təpəni aşır, hay
iÇəriyə girə-girə: – Ay qız, dünyanı araq-
salır, qabaqdan adamlar gəlir, arakəsməyə
varaq eləmişəm, – dedi, – sən də soxulmusan
salıb tuturlar. S.Rəhimov.
bu stansiyaya, mırt vurursan? S.Rəhimov.
ARAQ is. [ər.] 1. Meyvədən və s.-dən
ARALAMA “Aralamaq”dan f.is.
Çəkilən spirtli iÇki. Tut arağı. Zoğal arağı.
ARALAMAQ f. 1. Bitişik, yaxud yan-yana
Araq Çəkmək. – Ərəqlə badədir ol iki cövhər;
duran şeyləri kənara Çəkib bir-birindən
Ki, yoxdur onlara dünyadə salis. S.Ə.Şirvani.
ayırmaq, ayrı qoymaq. Pəncərənin pərdə-
[Kərəmov:]  Bütün dünya qurulub araq
sini aralamaq. Kolları aralayıb yol aÇmaq.
şüşəsinin üstündə, bircə mən ora yerləşmi-
2. AÇmaq. Kitabı aralayıb baxmaq.
rəm. S.Rəhman.
Ağzını aralayıb bir söz demir.
127
ARALANDIRMA
ARALIQ
3. Zorla başqa-başqa tərəflərə Çəkmək,
ARALAŞMA “Aralaşmaq”dan f.is.
kənara Çəkmək, aralaşdırmaq. Dalaşanları
ARALAŞMAQ f. 1. Ayrılmaq, ayrı düşmək,
aralamaq. – Biz bir-birimizlə savaşardıq, ..
aralı düşmək, uzaqlaşmaq, əlaqəni kəsmək.
yol adamları bizi gəlib aralardılar.
2. Seyrəkləşmək.
C.Məmmədquluzadə.
ARALATDIRMAQ icb. ÜÇüncü şəxs vasi-
ARALANDIRMA “Aralandırmaq”dan f.is.
təsi ilə aralatmaq. [Xan:] Mən onun başını
ARALANDIRMAQ b a x aralamaq.
bədənindən aralatdıraram, onda bilər ki,
ARALANMA “Aralanmaq”dan f.is.
nökər bayatı deyib, xanı yuxudan oyatmaz.
ARALANMAQ f. 1. Bir-birindən ayrıl-
×əmənzəminli.
maq, uzaqlaşmaq. Atlılar aralanaraq hərə
ARALATMAQ icb. Aralamağa məcbur
bir tərəfə getdi. – Aralanır buludlar, təra-
etmək.
vətlənir otlar. A.Səhhət.  Sədrəddin bəydən
ARALI zərf 1. Bir-birindən bir qədər
aralanandan sonra, indi iki gün idi ki, muz-
uzaq, arada bir qədər məsafə qoyaraq. Xasay
dur Məşədi Əsgər öz arvad və uşağı ilə
atlıların bir-birindən aralı getməsini məs-
rahatlanırdı. S.M.Qənizadə. // Bir qədər
ləhət gördü. M.Hüseyn.  Kəhər kövşənin
kənara, yana Çəkilib yol aÇmaq. Adamlar
ortasında, yoldan xeyli aralı uÇuq bir xara-
aralanıb Tükəzbana yol verdilər.. B.Talıblı.
balığın səmtinə Çatırdı. M.Ibrahimov.
// Uzaqlaşmaq.  Ayrı düşmüş vətənindən,
// Uzaq. Aralı gəzmək. – Ay ariflər, gəlin
elindən; Həmdərdindən aralanmış könlümü.
sizə söyləyim; Istəkli dostumdan aralı
M.V.Vidadi. Kənddən bir qədər aralananda,
düşdüm. Aşıq Kərəm. Lütf elə, Novruzu
.. səhər havası ilə nəfəs alanda özünü dünya-
yetir Qəndaba; Yarı salma məndən aralı,
nın ən bəxtiyar adamı sayırsan. Mir Cəlal.
dağlar! (Qoşma). Uzaqdasan... görməyirəm...
2. B a x ayrılmaq 2-ci mənada. Xanpəri
bəlkə də bu an; Qar üstündə sürünürsən
keÇmiş xatirəsindən Çətinliklə aralandı.
bizdən aralı. S.Vurğun.
Ə.Vəliyev.
2. Bir az aÇıq, yarıqapalı, yarıörtülü. Qa-
3. ×atlamaq, aralar əmələ gəlmək. Zəlzə-
pını bir az aralı qoy, hava gəlsin. Pəncərə
lədən evin divarları aralandı. // Qopmaq.
aralı qalmışdı. Sandığın qapağı aralı qalır,
×əkmənin altı aralanmışdır.
örtülmür.
4. Bir az aÇılmaq, yarıaÇıq hala gəlmək.
3. Seyrək. Ağacları aralı əkmək.
Qadınların Çarşabları aralandıqda onların
ARALIQ is.  1. Iki şey arasındakı boşluq,
nəzmiyyə libası geydikləri görünürdü.
boş yer; iki yerin arası; ortalıq, orta, ara.
M.S.Ordubadi.  Vahid Nayıbovun ev qapısı
Aralıqda qalan şeyləri götürün. Aralıqda
həmişəki sakitliyi ilə aralandı və örtüldü.
gəzib işə mane olma. // Bir neÇə otaq və
Mir Cəlal.
sairə arasındakı aÇıq yer. Samovarı aralıqda
5.  məch. Başqası tərəfindən ayrılmaq.
qoy. Kömür yeşiyi aralıqdadır. // sif. Iki və
Puldan bir qədər aralanıb topa ilə əlahiddə
ya bir neÇə şeyin arasında, ortasında olan.
qoyulmuşdu. S.M.Qənizadə.
Aralıq malı arada yeyilər. –  Əhməd aralıq
ARALAŞDIRILMA “Aralaşdırılmaq”dan
peÇini yandırdı. Mir Cəlal.
f.is.
2. Dar dalan, dar küÇə. Dalandar aralığı
ARALAŞDIRILMAQ məch. Bir-birindən
süpürdü. Bizim ev aralıqdadır. Qapı aralığa
ayrılmaq, uzaqlaşdırılmaq, kənara Çəkilmək.
Çıxır. // Sif. mənasında. Fayton aralıq küÇə-
ARALAŞDIRMA “Aralaşdırmaq”dan f.is.
lərdən keÇib irəliləməyə başladı. S.Rəhman.
ARALAŞDIRMAQ f. Dalaşanları bir-
3. “Bu” sözü ilə bərabər: bu aralıq – bu
birindən ayırmaq, uzaqlaşdırmaq, kənara
zaman, bu vaxt, bu əsnada, bu dəmdə. Bu
Çəkmək.  Molla aralaşdırır, ona da bir-iki
aralıq göy guruldamağa başladı. – Bu ara-
yumruq dəyir. S.S.Axundov.  Qoca qarılar
lıq quşların civiltiləri hər şeydən əvvəl
harayÇılıq edib bunları [dalaşanları]  ara-
eşidilir. M.S.Ordubadi.  Bu aralıq birdən-
laşdırardılar. H.Sarabski.
birə toyuğumu xatırlayıb, cəld hinin ağzına
128
ARAM
ARAMLI
yüyürdüm. A.Şaiq. // “Bir” sözü ilə bərabər:
etmək (eləmək) – 1) sakit etmək, rahat
bir aralıq – az zaman, bir müddət, bir
etmək. Axund onu [Seyidi]  bir növ aram
anlığa, müvəqqəti olaraq. Bir aralıq sakitlik
edib evinə təklif etdi. Ə.Haqverdiyev;
düşdü. Bir aralıq səsini kəsdi.
2) sakit olmaq, rahat olmaq, dincəlmək.
4. Yerl. halda: aralıqda – ortalıqda, orta-
Sənsiz, ey can, könlüm aram eyləməz. Nəsimi.
da, arada. [Heydər bəy:] Ondan ötrü Səfər
Aram olmaq – 1) sakit olmaq, rahat olmaq,
bəy məsləhət gördü ki, götürüm qaÇım. Toy
qərar tapmaq; 2) səbir etmək. [Molla
xərci aralıqda itsin. M.F.Axundzadə. ..Yarım
Qafar:]  Kərbəlayı, bir aram ol. Bu saat
saat Çəkmədi, aralıqda beş-on köynək
məsələni qurtarmaq lazımdır. S.Rəhimov.
cırıldı və Hürzad tərəf döyülmüş, söyülmüş,
Aram tutmaq (tapmaq) – sakit olmaq,
geri Çəkilib evdə qapandılar. ×əmənzə-
rahat olmaq, qərar tapmaq, səbir etmək. Can
minli. [Səfər bəy:] Əgər siz başlasanız bir-
neÇün aram dutsun, həddən ötdü intizar.
birinin ziddinə getməyə, aralıqda ziyan
Xətayi. [Nuxalılar:] Ağa, sakit ol. Aram tut.
Çəkən mən olaram. B.Talıblı.
Olacağa Çarə yoxdur.. M.F.Axundzadə.
◊ Aralıq adamı – 1) araÇı, vasitəÇi, ara-
aram-aram zərf Yavaş-yavaş, asta-asta,
düzəldən; 2) toyda, məclisdə qonaqlara
aramla. Aram-aram danışmaq. Aram-aram
xidmət edən adam; 3) avara, veyil. Aralığa
oxumaq. Işi aram-aram gör. – Tabut
almaq – b a x araya almaq (“ara”da). Sal-
gedir... Bu ağrıdan ürəklər də qana dönür;
manın bu hərəkətinə ciddi diqqət yetirən ca-
Cənazənin arxasınca aram-aram el sürünür.
vanlar onu aralığa aldılar. Ə.Vəliyev. Ara-
B.Vahabzadə.
lığa atmaq –  b a x araya atmaq (“ara”da).
aramla zərf Qaraca qız qalxıb aramla
Aralığa gəlmək – ortaya Çıxmaq. ..Evlən-
geyinməyə başladı. Sonra əl-üzünü yuyub,
mək məsələsinin nə qədər Çətin olduğu yenə
Çay iÇməyə məşğul oldu. S.S.Axundov.
də aralığa gəldi. S.S.Axundov.  Aralığa
“Mirzəyi” havasında bir vəzn ağır və
gətirmək  – ortaya gətirmək, meydana
aramla vurulur. Ə.Bədəlbəyli.
atmaq. Bu inteligentlərin sözün gətirmə heÇ
ARAMA “Aramaq”dan f.is.
aralığa. M.Ə.Sabir.  Aralığa söz qatmaq
ARAMAQ f. Axtarmaq. Sən mükafatını
– kənar sözlərlə aldatmağa, fikri yayındır-
insanlığa xidmətdə ara; Əbədi zövqü, təsəl-
mağa Çalışmaq. Aralığa tökmək – sirrin
lini həqiqətdə ara. A.Səhhət. Mühəndis yenə
üstünü aÇmaq, ifşa etmək, aÇıb söyləmək.
də öz dəftərÇəsinin neft ilə yağlanmış
Aralıq qarışmaq –  b a x ara qarışmaq
vərəqlərini aramağa başladı. B.Talıblı.
(“ara”da). Aralıq get-gedə qarışırdı. Hər
 Arayıb axtarmaq – maraqlanmaq, soru-
gün şəhərdən gələn bir-birinə zidd xəbərlər
şub bilmək, xəbər tutmaq. Yar məgər yarını
kənddə vəziyyəti dəyişirdi. Mir Cəlal.
yadına salmaz; Arayıb axtarmaz, qəminə
Aralıq sözü –  b a x ara sözü (söhbəti)
qalmaz? Q.Zakir.
(“ara”da). Aralıq vurmaq – b a x ara vur-
ARAMCA zərf Aramla, aram surətdə,
maq (“ara”da).  Baxma firibinə hərzəgu-
ağır-ağır, yavaş-yavaş, yavaşca. [Bülənd]
ların; Aralıq vurmaqdı işi buların. Q.Zakir.
aramca atın cilovunu Çəkir, at da ehtiyatla
Aralıqda qalmaq – b a x arada qalmaq
rahat addımlayırdı. Ə.Əbülhəsən.
(“ara”da).
ARAMGAH is. [fars.] tənt. 1. Istirahət yeri,
ARAM is. [fars.] Sakitlik, qərar, rahatlıq,
dayanılan yer; məskən, mənzil. Bu, bəzmi-
dinclik, sükut; səbir, dözüm. Hənuz vəsldir,
xasi-ünsdür, aramgahi qüdsdür. Nəbati.
ey mah, yoxdur aramın; Nə növ bəs keÇəcək
2.  məc. Qəbir mənasında. Bura hündür,
mən fəqirə hicranın? S.Ə.Şirvani.  Xudayar
qübbəli divarları və qübbəsi başdan-başa
bəyin bu fikrə düşəndən bir dəqiqə aramı
kaşılarla örtülmüş bir otaqdır, bura böyük
yoxdu. C.Məmmədquluzadə. [Sara Bəh-
şairin aramgahıdır. Ə.Sadıq.
rama:] Bir aydır sənsiz aramım yoxdur, dün-
ARAMLI sif. 1. Səbirli, dözümlü.
ya başıma dar olubdur. C.Cabbarlı.  Aram
2. Ağır, yavaş.
129
ARAMSIZ
ARAT
ARAMSIZ 1.  sif. Aramı olmayan, qərar
ARANMA “Aranmaq”dan f.is.
tapmayan, qərarsız, narahat; səbirsiz, dözüm-
ARANMAQ məch. Axtarılmaq. Orda hər
süz. Həsən tramvay duracağında .. aramsız
şey alın təri və zəhmətdən yaranardı; Yaşa-
bir ürək Çırpıntısı ilə Dilaranı gözləyirdi.
maqÇın ən müqəddəs, təmiz yollar aranardı.
M.Ibrahimov.
M.Dilbazi.
2. zərf Səbirsizliklə. Havva qonağı aram-
ARASIKƏSILMƏZ sif. Arası kəsilməyən,
sız gözləyirdi. Mir Cəlal. Mustafa kişi isə
bir an belə dayanmayan, sürəkli, fasiləsiz.
sobaya aramsız odun atırdı. I.Şıxlı.
Arasıkəsilməz həmlə. Arasıkəsilməz yağış.
3.  zərf Arası kəsilmədən, durmadan.
– ×öldə Çaqqalların ulaşması və cırcırama-
Əhmədin tərəfindən isə göndərilən elÇilər
nın arasıkəsilməz nəğməsindən başqa, heÇ
və minnətÇilər aramsız gəlib-getməkdə idi.
bir şey Çayxananın sükutunu pozmurdu.
B.Talıblı.  Mən gecələri yatmayıb dərsimi
M.Ibrahimov.
hazırlayır, hisli Çırağın işığında aramsız
ARA-SIRA zərf  Arabir, bəzən, hərdən-
Çalışırdım. M.Hüseyn.
bir, bəzi vaxt, bəzi hallarda, vaxtdan-vaxta.
ARAMSIZLIQ is. Qərarsızlıq, rahatsızlıq;
Səhərlərə məxsus olan nəsimdən ara-sıra
səbirsizlik.
yarpaqlar qımıldanır.. Yarpaqlar arasına
sığınmış quşcuğazlar səs-səsə verib ötüşürdü.
ARAN is. Azərbaycanda: yaylaq yerlərə
nisbətən alÇaq və iqlimcə isti olan yerlər.
A.Şaiq. Kənddə həmişəki kimi sakitlik aram
Azərbaycanın əsas aran yerləri Muğan,
idi. Ancaq ara-sıra kəndin kənarında bir-
Qarabağ, Şirvan və Mil düzləri hesab olu-
iki köpəyin hürməsi eşidilirdi. B.Talıblı.
nur. Yayda aran Çox isti olur. – Əziziyəm bağ
Ara-sıra bu işıq sütunu sanki dairəvi bir
şüşəyə rast gələrək sınırdı. M.Ibrahimov.
ilən; BağÇa ilən, bağ ilən; Dedin aranda
gözlə; Yolun saldın dağ ilən. (Bayatı).
ARAŞDIRICI
is.  Axtarıcı, yoxlayıcı.
// TədqiqatÇı.  Araşdırıcı məsələyə sistemli
Arandan qaÇıb gələn köÇ, yolları və şəhərin
yanaşmalıdır.
ətrafındakı dağ və təpələri doldurmuşdu.
ARAŞDIRILMA “Araşdırılmaq”dan f.is.
×əmənzəminli. // Düzənlik (dağ müqabili).
ARAŞDIRILMAQ məch. Axtarılmaq, yox-
[Kərim bəy] təpənin ortasındakı taladan,
lanılmaq. // Tədqiq edilmək.
həm arana seyr etməyə, həm də buradakı
ARAŞDIRMA 1. “Araşdırmaq”dan f.is.
rəsədxanaya baxmağa gəlmişdi. Mir Cəlal.
2. is. Tədqiqat. Elmi araşdırmalar. Azər-
Fəcrin soyuq tonqalı buludlarda yananda;
baycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair son
Mən də tonqal qalardım gah dağda, gah
araşdırmalar.
aranda. Ə.Cəmil.
ARAŞDIRMAQ f. Axtarmaq, yoxlamaq.
ARAN×I is. məh. köhn. 1. Yayda yaylağa
[Xəfiyyələr] küÇədə gedən arvadların bağ-
köÇməyib, öz təsərrüfatında qalıb işləyən
lamalarını belə aÇıb araşdırırlar. M.S.Ordu-
kəndli. // Aran yerlərdə yaşayan adam.
badi. Kərim bəy əlini cibinə salıb araşdırdı.
– AranÇılar damların üstündə, talvarlarda
Mir Cəlal. // Tədqiq etmək, təhlil etmək.
özlərinə yer salmışdılar. Qazma daxmalar-
[Qəhrəman]  uşaqda olan bu aləmi öz fik-
da oturmaq mümkün deyildi. I.Şıxlı.
rində araşdıra-araşdıra (z.) yuxuya getdi.
2. KeÇmişdə arandan dağa (yaylağa) şey
S.Rəhimov.
daşıyan, mal gətirib satan və oradan ağa-
ARAŞQIN b a x araqÇın.  Araşqını dəstə
rantı alıb aparan adam.
qoy; Endirib göz üstə qoy; Gətir bütün
ARAN×ILIQ is. köhn. AranÇının işi, peşəsi.
dərdləri; Dərdimin düz üstə qoy. (Bayatı).
ARANJIMAN is. mus. 1. Bəstələnmə, tər-
ARAŞMAQ f. məh. Axtarmaq, aramaq;
tib etmə.
soraqlaşmaq, xəbər almaq. Kimin kim eşq
2. Uyğunlaşdırma.
bağlar əl-ayağın, dəxi aÇılmaz; Bu müşkül
ARANLI is. dan. Həmişə aranda yaşayan
mənini Çox kimsədən Qövsi araşıbdır. Qövsi.
adam.
ARAT is. k.t. Şumlanıb sulanmış, toxum
ARANLIQ is. Aran yerlər.
səpilmiş yer. // Toxum səpmədən əvvəl
130
ARATLAMA
ARDICIL
şumun sulanması. Arat torpağın fiziki xassə-
düşmək, izləmək. Pul ardına düşmək. OvÇu
sini yaxşılaşdırır. – Arat olunmuş torpaq
tülkünün ardına düşdü. Iş ardına düşmək.
yaxşı qurumayıb,  havalar mane olur.
2. Bir şeyin arxa, dal tərəfi, gerisi, geri
M.Hüseyn.   Arat(a) qoymaq, arat elə-
tərəfdə olan yer. Evin ardı. Dəyirmanın ardı
mək – toxum səpmədən əvvəl şumu
bağÇadır. – Günəş Çəkilirkən dağlar ardına;
suvarmaq. Aratı Çıxmaq – müəyyən dərə-
Üfüqlər qarardı, sular qarardı. S.Vurğun.
cədə quruyaraq, toxum səpilmək üÇün mü-
3. Başlanmış bir şeyin davamı, dalı,
nasib hala gəlmək (arat olunmuş yer). Aratı
mabədi, sonu. Məqalənin ardı məcmuənin
qaÇmaq – Çox qurumaq, lazımi dərəcəni
gələn nömrəsində dərc olunacaqdır. Söhbə-
keÇmək (arat olunmuş şum).
tin ardı sabaha qaldı. Hekayənin ardı uzun
ARATLAMA “Aratlamaq”dan f.is.
olacaq.  Ardı kəsilmək – arası kəsilmək,
ARATLAMAQ f. məh. Arata qoymaq
dalı kəsilmək, qurtarmaq, bitmək. Ardı
(b a x arat).
(ardı-arası) kəsilməmək – bitməmək,
ARAVURAN,  ARAVURUŞDURAN b a x
qurtarmamaq, sonu-axırı görünməmək.
araqarışdıran.
Dağların ardı-arası kəsilmir, zəncir kimi
ARAYATI zərf məh. Arada bir gecə yat-
bir-birinə hörülmüş, bir-birini qucaqlamış
maqla (bir günlükdən uzaq olan yol haqqında).
kimi durur. A.Şaiq.
ARAYICI sif. və is. Axtaran, arayan.
◊ Ardı aÇılmaq – 1) paxırı aÇılmaq, təq-
ARAYIŞ is. 1. Arama, axtarma işi.
sirinin, eybinin üstü aÇılmaq, ifşa olunmaq;
2. Bir şey haqqında şifahi və ya yazılı
2) yorulmaq, taqətdən düşmək, üzülmək.
məlumat.  Arayış almaq. Arayış vermək.
Ardı atmaq – ayaq yoluna düşmək, qarın
Arayış üÇün müraciət etmək. Arayışa möhür
ağrısına düşmək, ayağı işləmək. Ardı bu-
vurdurmaq. Arayış kitabÇası (məlumat ki-
rulmaq – bərk arıqlamaq, zəifləmək, yeri-
tabÇası). – [Dəmirov] telefona yaxınlaşıb
yərkən taqətsizlikdən ayaqları dolaşmaq.
arayış bürosu vasitəsilə teatrın telefon
Ardı Çıxmaq – 1) bərk arıqlamaq, zəiflə-
nömrəsini öyrəndi. S. Rəhimov.
mək, bərk yorulmaq; 2) lap qocalmaq, əldən
ARBYIŞ is. [fars.] klas. Bəzək, zinət. Olub
düşmək, ölümü yaxınlaşmaq.
arayişi-baği-səadət cəhlpərvərlər; NeÇin
ARDIC is. bot. Sərv ağacı fəsiləsindən
arif yaşar dünyada bədbəxtanə, bilməm ki?
olub, Çox zaman qayalıqlarda bitən iynə-
M.Hadi.
yarpaqlı, həmişəyaşıl kol, ya ağac. Ardıc
ARAZBARI is.  Azərbaycan musiqisində
təbiət və insan gözəlliyini vəsf edən lirik
növləri dekorativdir.
xarakterli, gümrah və nikbin təsirli vokal-
ARDICIL 1. sif. Müəyyən bir fikri, məs-
instrumental pyes. Aşıq Cəfər və balabanÇı
ləki təqib edərək, dönmədən onun ardınca
.. məclisin ortasında dayanırlar və keÇirlər
gedən.  Ardıcıl inqilabÇılar. Ardıcıl mate-
arazbarı Çalğısına. Ə.Haqverdiyev.
rialistlər. Ardıcıl inqilabi xətt yeritmək. // Is.
´
ARBITR [lat.] b a x münsif.
mənasında. Nəiminin ardıcılları.
ARBITRBJ [fr.] Münsiflər məhkəməsi;
2.  zərf Arası kəsilmədən, bir-birinin
idarələr, müəssisələr, təşkilatlar arasındakı
ardınca, müntəzəm surətdə. ..Oğlu Tapdı-
mübahisəni həll edən idarənin adı.  Bey-
ğın həyatı ardıcıl surətdə gəlib onun [Ağca-
nəlxalq Arbitraj – dövlətlər arasındakı
nın] gözü qabağından keÇirdi. Ə.Əbülhəsən.
mübahisəli məsələləri sülh yolu ilə həll et-
Beləliklə, musiqi əsərlərindəki ağır və
mək üÇün beynəlxalq münsiflər məhkəməsi.
yüngül səslərin ardıcıl və müntəzəm surətdə
AR×AN sif. bot. Ardıc (ağac). ArÇan ağacı
təkrar edilməsi musiqinin bərabər ölÇülü
daşa dönmüş, fəqət torpaq olmamışdır.
ayrı-ayrı taktlara (xanələrə) bölünməsini
S.Vurğun.  Buxarıda alışır; Quru arÇan
əmələ gətirir. Ə.Bədəlbəyli.
odunu. R.Rza.
3. sif. Məntiqli, məntiqə əsaslanan, qanu-
ARD is. 1. Arxa, dal. Yükü ardına almaq.
nauyğun. Ardıcıl mühakimə. Ardıcıl nəticə-
 Ardına (ardınca) düşmək – dalınca
lər Çıxarmaq. Ardıcıl materializm nəzəriyyəsi.
131
ARDICILLIQ
ARXA
ARDICILLIQ is. 1. Müəyyən bir fikri,
ARĞAC is. toxuc. XalÇada, gəbədə və
məsləki dönmədən təqib etmə, axıra qədər
ümumiyyətlə toxunan şeylərdə eninə gedən
onun ardınca getmə. Fikirdə ardıcıllıq.
ip (əriş müqabili). Arğac sapı sarıyan maşın
2. Bir-birinin ardınca gəlmə, arası kəsil-
quruldu. – Xoşqədəm diz üstə oturub, sağ
mədən davam etmə. Hadisələrin ardıcıllığı.
əlinin baş və şəhadət barmağı ilə fərşin
– Səhər gimnastikasında fiziki hərəkətlərin
köhnəlmiş arğaclarını qurdalaya-qurda-
ardıcıllığı böyük əhəmiyyətə malikdir.
laya davam etdi. Ə.Vəliyev.
Zərgərli.
◊ Arğac keÇmək – birisinin işinə pər
3. Məntiqlilik, məntiqə əsaslılıq, qanuna-
vurmaq, zərər vermək, yaxud onun düzəl-
uyğunluq. Mühakimənin ardıcıllığı. – Ədəbi,
məsinə mane olmaq üÇün xəlvəti söz demək,
nəzəri tənqid ardıcıllıq, prinsipiallıq tələb
əlaltından işləmək, qarışdırmaq.
edir. S.Rəhimov.
ARĞACLAMA “Arğaclamaq”dan f.is.
ARDINCA zərf Dalınca, arxasınca, izincə;
ARĞACLAMAQ f. toxuc. Xananın arğa-
izləyərək, təqib edərək. Ardınca getmək.
cını keÇirmək.
Bir-birinin ardınca gəlmək. Günlər, həftə-
ARĞACLANMA “Arğaclanmaq”dan f.is.
lər, aylar bir-birinin ardınca gəlib keÇir.
ARĞACLANMAQ məch. toxuc. Xanaya
– Hər qandə şam olursə, ardıncə sübhdəm-
arğac keÇirilmək.
dir. Nəsimi. Xurşidi-mey ardınca səni hər
ARĞACLIQ is. toxuc. Arğac üÇün yararlı.
gecə ta sübh; Ey mah, nə layiqdi ki, səyyarə
Arğaclıq ip.
desinlər. S.Ə.Şirvani. Əcnəbi müsafir Bakı-
ARĞALI is. məh. Vəhşi qoÇ.
nın məşəqqətli ruzgarına adət etmədiyindən
ARĞAZ sif. məh. Nə kök, nə arıq. Bu
tozun qorxusundan gözlərini yumub, Məşədi
dərviş ucaboylu, arğaz, uzunsaÇlı və
Əsgərin ardınca ahəstə-ahəstə gedirdi.
saqqallıydı.  A.Divanbəyoğlu. Bu danışığa
S.M.Qənizadə.
qulaq asan hündürboylu arğaz kişi [Alo ilə
AREBL is.  [lat.] Müxtəlif qəbildən olan
Qəmərin] söhbətinə qarışdı. S.Rəhimov.
şeylərin (dil, xalq, heyvan, bitki və s.) yayıl-
ARĞIN:  yorğun-arğın – b a x yorğun-
dığı ərazi. Arealın müqayisəli öyrənilməsi.
arğın.
ARYNA is.  [lat.] 1. Sirk səhnəsi. Müasir
ARX is. Tarlaya, bostana və s.-yə su
sirkdə arena manej adlanır.
axıtmaq üÇün aÇılan yol. Arxlar axır Çay
2. Fəaliyyət göstərilən yer.
olur. – Yolun iki yanı ilə axan balaca arxlar
3. biol. Orqanizmin mövcud olduğu bütün
axşamdan donmuşdu. M.Hüseyn.
yerlərin məcmusu. Həyat arenası.
◊ Arxa bir də su gələr – “ümidini kəsmə”
ARƏSTƏ sif. [fars.] köhn. Bəzənmiş, bə-
mənasında məsəl. Sirişki-Çeşm töküb ağla
zəkli, düzəlmiş.  Arəstə olmaq – bəzək-
yar üÇün, Seyyid; Bu arxa su gəlib, ümmid
düzəyi, yaxud nizam və qaydası hazır
var bir də gələ. S.Ə.Şirvani.
olmaq. [Xan:] ..Zalım uşaqlarının kefi kef
ARXA is. 1. Insanın, heyvanın dalı, kü-
deyil, bir əlamətdi; məclis arəstə, saqi hərə-
rəyi, beli. Arxasına yükləmək. Arxasını
kətdə.. N.Vəzirov.
Çevirmək. Arxası üstə yerə gəlmək. – Qız ar-
ARƏSTƏLƏŞDIRMƏK f. köhn. Bəzəyə-
xası üstə uzanıb kitab oxuyurdu. N.Nərima-
rək hazır etmək, düzəldib hazırlamaq.
nov. Tutulanların ikisinin arxasında iri şələ
BRFA [alm.] mus. Üzərinə simlər Çəkil-
vardı. Ə.Vəliyev.   Arxa Çevirmək – dal
miş böyük üÇbucaq ÇərÇivə şəkilli barmaqla
Çevirmək, üz döndərmək. Arxası yerə
(mizrabsız) Çalınan musiqi aləti; cəng.
dəyməmək  – basılmamaq, məğlub olma-
[Insanlar] kamanların altına Çanaqlar qayı-
maq.  Arxası yerə gəlmək – basılmaq,
rıb, kirişlərin də sayını artırmaq yolu ilə
məğlub olmaq. Arxasın(c)a düşmək – biri-
nəticədə arfa və arfaya bənzər cəng musiqi
nin dalınca düşmək, təqib etmək, izləmək.
alətlərini ixtira edirlər. Ə.Bədəlbəyli.
Mədəd naharını qurtarıb qapıdan Çıxdı.
ARFA×ALAN,  ARFA×I is. Arfa Çalan
Kosa onun arxasına düşdü. S.Rəhimov.
ÇalğıÇı.
Arxasını işə verməmək – heÇ bir işdən
132
ARXABAARXA
ARXALIQ
yapışmamaq, tənbəllik etmək, işdən boyun
lanmışdı. “QaÇaq Nəbi”. Mal-qara, qoyun-
qaÇırmaq.  Arxasını yerə vermək (qoy-
quzu kənddən bir az aralı ferma ağıllarında
maq) – basmaq, məğlub etmək. [Vəzir:]
və arxaclarında dincəlir. Ə.Vəliyev.
Mən cavab verdim ki, əgər mənə yaraşsay-
ARXACLAMAQ f. məh. Sürünü, qoyunu
dı, ..güləşib onun arxasın yerə qoyardım.
arxaca yığmaq.
M.F.Axundzadə.
ARXACLANMAQ məch. Arxaca yığılmaq
2. Bir şeyin dal tərəfi, geri tərəfi. Mək-
(sürü).
təbin arxa tərəfi bağdır. – PinəÇi.. dalımca
ARXADAN zərf Daldan, dal tərəfdən.
gəlin, – deyib dükanın arxasına keÇdi.
Arxadan gəlmək. Arxadan vurmaq. – Top-
M.Ibrahimov.
Çular alayı gəlir arxadan.. S.Vurğun. Gəzər-
3. Müharibə xəttinin dal tərəfində, geri-
kən buludlar hey alay-alay; Arxadan boyla-
sində olan yer (cəbhə müqabili). Arxada və
nar sarı saÇlı ay. R.Rza.
cəbhədə. Arxada qalanlar cəbhəyə kömək
ARXADAŞ is.  Kömək, köməkÇi. [Miss
edirdilər. – Qabaq düşmən idi, arxa isə hər
Hannaya]  arxadaş və yoldaş lazımdır.
gün davam edən bombalama nəticəsində
M.S.Ordubadi. // Yoldaş, dost. Arxadaşlar!
dağıdılırdı. Mir Cəlal.
Sevinin, oldu rəva hacətimiz. M.Ə.Sabir. Bəzi
4.  məc. Kömək, havadar, dayaq, hima-
tutmuş iki əlilə başın; Fikrə dalmış, unut-
yəÇi. Koroğlunun qoÇ arxası; Gəldi, dəlilə-
muş arxadaşın. A.Səhhət.  Dostum, arxa-
rim gəldi! “Koroğlu”. Balamsan sən, nəyim-
daşım, yoldaşım, dinlə; Nə sayaq unudaq
sən? Arxamsan, köməyimsən; Mən sənin əziz
biz bu ağrını? S.Rüstəm.
anan; Sən mənim diləyimsən. (Bayatı). [Ata:]
ARXADAŞLIQ is. Dostluq, yoldaşlıq. Bir-
Ay bala, niyə xiffət eləyirsən, özün bilirsən
iki gün mənim arxadaşlığımı qəbul etsəniz,
ki biz kasıbıq, qohum-əqrəbamız və möh-
qalınız, yenə də xidmətinizdə bulunaram,
kəm arxamız yox, bizə qızmı verərlər?
– dedim. M.S.Ordubadi.
Ə.Haqverdiyev.  Arxa durmaq – birinin
´
ARXAIK sif. dilÇ. Köhnəlmiş, qədim,
dalında durmaq, havadarlıq etmək, müdafiə
köhnə. Arxaik sözlər.
etmək. Arxa-arxaya vermək – köməkləş-
´
ARXAIZM is. [yun.]  dilÇ. 1. Köhnəlmiş,
mək, bir-birinə kömək etmək, əlbir Çalışmaq.
yaxud istifadədən Çıxmış söz, ifadə, qram-
Yeddi qardaş arxa-arxaya verib düşmənə
matik forma. Arxaizmlər xalq dilində indi
qarşı dayandılar. Arxa vermək – arxalan-
də işlənir.
maq, güvənmək, istinad etmək. Padşahlar
2. Qədim zamanların qalığı.
ancaq əcnəbilərə arxa verməklə yaşaya
ARXALANMA “Arxalanmaq”dan f. is.
bilir. M.S.Ordubadi.
ARXALANMAQ f. Güvənmək, istinad
5. Adətən “yeddi” sözü ilə bərabər məc.
etmək, bel bağlamaq. Geniş kütlələrin, bizə
– nəsil, əcdad. Yeddi arxa qohum-əqrəba.
rəğbət bəsləyən və bizi hiss edən .. kütlələrin
– Firəngistanın Prudon adlı hükəması deyib:
istiqbalına arxalana bilərik. M.S.Ordubadi.
Mən fəxr edirəm ki, mənim yeddi arxa ata-
Bu böyük günlərə arxalanaraq; Göstər bu
babam rəiyyət olub. N.Vəzirov. [Həpir:] Xal-
meydanda yeni bir hünər! S.Vurğun. [Nəri-
qın yeddi arxa yadları ağzını aÇanda tərif
man:] Bu yaxşıdır, – dedi, – yoldaşın yoldaşa
tökür. Mir Cəlal.
arxalanmağı döyüşdə şərtdir! Mir Cəlal.
ARXABAARXA zərf 1. Dal-dala.
ARXALI sif. Köməyi, himayəÇisi, müda-
2. məc. Bütün nəsillik. Su gəlsə arxa bəsdi;
fiəÇisi, tərəfdarı, qohum-əqrəbası olan.
Dolansa Çarxa bəsdi; Bir kərə üzün görsəm;
Atalar yaxşı deyib ki, “arxalı köpək qurd
Arxabaarxa bəsdi. (Bayatı).
basar”. S.Rəhimov.
ARXAC is. məh. Qoyun, mal yatağı; ilin
ARXALIQ is. köhn. Yaxası düyməli, beli
isti aylarında sürü və naxırların Çöldə isti-
büzməli, ya büzməsiz üst paltar. [Tubu:]
rahət etdiyi yer. Arxac suvat yerindən 0,7-1
Bilmirəm, bu bir arxalıq nə olubdur ki, bu-
kilometr məsafədə seÇilir. – Nəbinin qoyun
dur, beş gündür onu tikib qurtara bilmirsən.
sürüsü arxacın üst tərəfindəki yastanaya top-
Ə.Haqverdiyev.  Kişi arxalıq, Çuxanı atıb,
133
ARXALIQLI
ARXAYINLIQLA
kostyum, qalstuk geymişdi, papağı Çıxarıb
ARXAYINCA b a x arxayın 1 və 2-ci
fəs qoymuşdu. B.Talıblı. [Tahirzadə] sərin
mənalarda. Otuz-qırx addımlıqda iki atlı ar-
xəzri alnına toxunanda arxalığının yaxasını
xayınca söhbət edərək gəlirdi. ×əmənzəminli.
aÇıb, dərindən nəfəs aldı. Mir Cəlal.
ARXAYIN×ILIQ is.  dan. 1. Işlərin yaxşı
ARXALIQLI sif. köhn. Əynində arxalıq
gedəcəyinə əsassız olaraq inanmaq nəticə-
olan, arxalıq geymiş. Arxalıqlı kişi. – Ağ
sində hasilə gələn xatircəmlik, əminlik.
Çuxalı, ağ arxalıqlı, ikiüzlü Buxara dərisin-
ArxayınÇılığa tezliklə son qoyulmalıdır.
dən papaqlı, şişman göbəyi üzərində gümüş
– [YolÇular] öz xorultuları ilə ÇayÇının ürə-
kəmərli Mirzə Səfəri hamı tanıyırdı.
yindəki arxayınÇılığı daha da möhkəmlən-
Ə.Haqverdiyev.  Sərbaz sazı bağrına basıb
dirdilər. M.Ibrahimov.
yanıqlı oxuyurdu. Ətrafına bir dəstə uzun
2. B a x arxayınlıq.
arxalıqlı sərbaz yığılıb dərdli-dərdli qulaq
ARXAYINLAMA “Arxayınlamaq”dan f.is.
asırdı. ×əmənzəminli.
ARXAYINLAMAQ b a x arxayınlaşmaq.
ARXASINCA zərf Bilavasitə dalınca,
ARXAYINLAŞDIRMA “Arxayınlaşdır-
ardınca.  Ayı Dursunu görüncə arxasınca
maq”dan f.is.
düşür.  Dursun qaÇır, ayı qovur. A.Şaiq.
ARXAYINLAŞDIRMAQ b a x arxayın-
Qoşun keÇib getdi. Arxasınca da bir sürü
latmaq. Bizi arxayınlaşdırmasınlar.
uşaq və gözüyaşlı qadınlar toz qopararaq
ARXAYINLAŞMA “Arxayınlaşmaq”dan
yüyürdü. ×əmənzəminli. Uşaqların marağı
f.is.
daha da artdı və onun [Əsədin]  arxasınca
ARXAYINLAŞMAQ f. 1. Əldə edilən mü-
gedib, yavaşca qapının Çatlağından baxmağa
vəffəqiyyətlərdən sonra rahat olmaq, daha
başladılar. B.Talıblı.
fəaliyyət göstərməmək. Əldə edilmiş mü-
ARXASIZ sif. Köməyi, arxası, havadarı,
vəffəqiyyətlərlə arxayınlaşmaq olmaz. Ar-
himayəÇisi olmayan; köməksiz. Arxalıya
xayınlaşmaq üÇün heÇ bir əsas yoxdur.
arxa olma – yamaq sayarlar; Arxasıza arxa
2. Arxayın olmaq, xatircəm olmaq, əmin
ol – dayaq sayarlar. (Ata. sözü). Zöhhakı
olmaq. [Rayon işÇiləri] öz qəzet və məcmuə
məhv edən Gavə yoxsul, arxasız bir dəmirÇi
paylarını almaq və arxayınlaşmaq istəyir-
idi. H.Cavid. Bu gün Hüseyn artıq arxasız
dilər. S.Rəhimov.  Məmməd arxayınlaşmaq
və kimsəsiz bir yetimdir. S.Rəhman.
üÇün qapıda durub onun dalınca baxdı.
ARXASIZLIQ is. Arxasız adamın vəziyyəti.
M.Ibrahimov.
ARXAYIN zərf 1. Xatircəm, rahat, sakit,
dinc, qayğısız. Arxayın oturmaq. Arxayın
3. Işdən azad olmaq, işini görüb qurtararaq
oturub işləmək.  Arxayın gedə bilərsən.
asudə olmaq. Işimi qurtardım, arxayınlaşdım.
–  Arxayın olmaq – xatircəm olmaq,
ARXAYINLATMAQ f. Arxayın etmək, ar-
əmin olmaq, nigaranÇılıqdan qurtarmaq.
xayın salmaq, xatircəm etmək, əmin etmək,
Mahmud arxayın ola biləcəyini yəqin etdi.
rahat etmək.
Ə.Əbülhəsən.  Arxayın etmək (salmaq) –
ARXAYINLIQ is. Sakitlik, dinclik, sala-
xatircəm etmək, əmin etmək, nigaranÇılıq-
matlıq, xatircəmlik, əmin-amanlıq, rahatlıq,
dan qurtarmaq, qəlbən rahat etmək. Vaqif
asudəlik. Lakin arxayınlıq şəraitində nə qə-
Kazımın ehtiyatkarlığına heyrət edərək,
dər alışıb ehtiyat qazanmış olsa belə, ən xırda
ürəkdən güldü, sonra onu arxayın edib yola
şey .. əsgəri narahat edir. Ə.Əbülhəsən.
saldı. ×əmənzəminli. Ayna. Ayazı bir daha
 Arxayınlığa Çıxmaq – rahat olmaq, ni-
arxayın etdi. Ə.Məmmədxanlı.
garanÇılıqdan qurtarmaq, rahat həyata başla-
2. Asudə, rahat. Bu gün işim yoxdur, ar-
maq. Indi əməlli-başlı arxayınlığa Çıxıbdır.
xayınam.
ARXAYINLIQLA zərf Arxayın bir halda,
3. Bir şeyə tamamilə inanmış, əmin olmuş,
rahat bir halda, tələsmədən. Əyyub yorğun
şübhə etməyən, əmin. Mən bunun belə ola-
halda işdən qayıdaraq əl-üzünü yuyur,
cağına tamamilə arxayın idim. Işin öhdə-
soyunur və arxayınlıqla krovata uzananda
sindən gələ biləcəyinə arxayın deyiləm.
Pakizə xalanın ÇiÇəyi Çatlayır. Mir Cəlal.
134
ARXEOQRAF
ARIQ
ARXEUQRAF [yun.] Arxeoqrafiya mütə-
ARXQAZAN sif. Arx qazmaq üÇün olan.
xəssisi, arxeoqrafiya ilə məşğul olan adam.
Arxqazan maşın.
ARXEOQRBFIYA [yun.]  filol. Qədim
ARXLAMA “Arxlamaq”dan f.is.
yazı abidələrini toplamaq, tədqiq, şərh və
ARXLAMAQ f. k.t. Şitil və s. əkmək üÇün
nəşr etməklə məşğul olan elm sahəsi.
kiÇik arxlar, dayaz Çuxurlar qazmaq. Apre-
Arxeoqrafiya sahəsində ilk işlər.
lin axırına kimi qızlar sahələri arxlayaraq
ARXEOLUGIYA [yun.] Qazıntı yolu ilə
bütün şitilləri basdırdılar.
tapılan maddi mədəniyyət abidələrinə əsa-
ARI1 is. 1. Zərqanadlılar fəsiləsindən
sən qədim xalqların yaşayış və mədəniy-
olub bal hasil edən cücü. Arı beÇəsi (cavan
yətini tədqiq edən elm. Azıx mağarasının
arı).  Arı pətəyi, səbəti, təknəsi (arıları sax-
tədqiqi Azərbaycan arxeologiyasının mühüm
lamaq üÇün xüsusi qutu). Arı şanı (arıların
hadisələrindəndir.
´
təknədə mumdan hördükləri göz-göz yuva-
ARXEOLOJI sif. Arxeologiyaya aid olan.
cıqlar). Arı vızıltısı. Bal arısı.
Arxeoloji qazıntı. Arxeoloji tədqiqat. Arxeo-
2. Bəzən bütün arı pətəyi, arı dəstəsi
loji ekspedisiya. Arxeoloji tapıntılar. – Şa-
mənasında işlənir; pətəkxana. Yayda arıları
girdlər  [Teymurdan]  arxeoloji qazıntılar ..
yaylağa köÇürürlər. Arı qəhrin Çəkməyən
haqqında Çox maraqlı və yeni şeylər eşi-
balın qədrini bilməz. (Ata. sözü).
dərdilər. Ə.Sadıq.
◊ Arı yuvası – Çox qələbəlik haqqında.
ARXEULOQ [yun.] Arxeologiya mütə-
Arı yuvasına Çöp soxmaq – birisini hirs-
xəssisi, arxeologiya ilə məşğul olan adam.
ləndirmək, acıqlandırmaq; hiddətə, narazı-
ARXIPELBQ [ital.] Bir-birinə yaxın adalar
lığa, etiraza səbəb olmaq.
qrupu. Abşeron arxipelaqı. Bakı arxipelaqı.
ARI2 sif. köhn. Təmiz, saf, xalis, duru,
ARXITYKTOR [yun.] b a x memar.
parlaq, pak. Qazan bəg .. arı sudan abdəst
ARXITEKTCRA [yun.] 1. B a x memarlıq.
aldı. “Dədə Qorqud”. Aydan arı, sudan
2. Hər hansı bir binanın üslubu, bədii xü-
duru. (Məsəl).
susiyyətləri. Azərbaycan arxitekturası.
´
ARI×I is. Arı saxlayan, arıÇılıqla məşğul
ARXIV [lat.] 1. Qədim sənədlərin və ya-
olan adam. Qəhrəman arıÇının əməyini təq-
zılı abidələrin saxlandığı müəssisə. Arxiv
dir edir, balaca Sabirə arıların yaşayış qay-
sənədləri. Arxiv binası. Arxiv idarəsi. // Bir
dalarından nağıl edirdi. S.Rəhimov.
idarənin köhnə kağızları, kitabları, sənəd-
ləri saxlanılan şöbəsi.  Arxivə vermək –
ARI×ILIQ is. Bal hasil etmək üÇün arı
1) işə xitam vermək; 2) məc. unutmaq, köh-
saxlama, arı yetişdirmə. ArıÇılıqla məşğul
nəlmiş hesab etmək.
olmaq. ArıÇılıq kənd təsərrüfatının Çox gə-
2. Bir idarə və ya şəxsin fəaliyyətinə aid
lirli sahələrindən biridir. ArıÇılıq hələ era-
olan yazılar (məktublar, kağızlar, əlyazma-
mızdan əvvəl məlum idi.
ları və s.). Cəlil Məmmədquluzadənin arxivi.
ARIDILMA “Arıdılmaq”dan f.is.
ARXIV×I is. 1. Arxivdə işləyən, arxivə
ARIDILMAQ məch. Təmizlənmək, yax-
baxan işÇi. Cəfər əmi 1901-ci ildən qəza
şısı pisindən, irisi xırdasından ayrılmaq, dən-
naÇalniki divanxanasının arxivÇisi olub(dur).
lənmək.  Hərə bir iş görürdü; bir yanda
H.Nəzərli.
xəmir yoğrulur, bir yanda yumurta Çalınır,
2. Arxiv işi mütəxəssisi, arxivdə elmi iş
..bu biri tərəfdə sabah xörəyi üÇün düyü arı-
aparan mütəxəssis.
dılırdı. T.Ş.Simurq.
ARXIVŞÜNAS is. [lat. arxiv və fars.
ARIXANA is. Arı pətəkləri yerləşən yer,
...şünas] Arxiv işləri mütəxəssisi.
arıÇılıq təsərrüfatı. Arıxanada arı pətəkləri
ARXIVŞÜNASLIQ is. Arxiv işinin meto-
şahmat üsulu ilə düzülür. – Qəhrəman balaca
dologiya və üsullarını tədqiq etməklə məş-
Sabiri arıxanadan uzaqlaşdırırdı. S.Rəhimov.
ğul olan elm.
ARIQ sif. Cılız, sısqa, zəif, cansız, ətsiz-
ARXIYEPISKUP [yun.] din. Baş yepiskop
yağsız (kök ziddi).  Arıq adam. Arıq quzu.
(keşiş).
– Uzunboylu, arıq sifətli, aÇıq, mavi gözləri
135
ARIQCA
ARIFLƏŞMƏK
ilə sakit-sakit baxan bu qoca usta, tövrünü
◊ Döşünü (sinəsini, boğazını) arıtlamaq
pozmadan, yavaş-yavaş yerindən qalxdı.
– b a x boğazını arıtlamaq (“boğaz”da).
M.Hüseyn.
Gəldiyev təkrar sinəsini arıtladı. Mir Cəlal.
ARIQCA sif. ×ox arıq. Arıqca bir uşaq.
ARITLANMA “Arıtlanmaq”dan f.is.
// Bir qədər arıq, arıqtəhər. Idarə başÇısı
ARITLANMAQ məch. Təmizlənmək, yax-
orta yaşlı, qarayağız, arıqca bir adam idi.
şısı pisindən, irisi xırdasından ayrılmaq,
Mir Cəlal.
dənlənmək.
ARIQLAMA “Arıqlamaq”dan f.is.
ARITMAQ f. 1. köhn. Yumaq, yuyub tə-
ARIQLAMAQ f. Zəifləmək, ətini tökmək,
mizləmək. // Təmizləmək, saflaşdırmaq. Bu
cansızlaşmaq. Xəstəlikdən sonra arıqlamaq.
arxı kim arıdıb; Su belə duru gəlir? Sarı Aşıq.
Istidən arıqlamaq.
2. B a x arıtlamaq.
´
ARIQLAŞMA “Arıqlaşmaq”dan f.is.
ARI əd. [fars.] məh. Bəli, hə, həri. Dedi:
ARIQLAŞMAQ f. Yavaş-yavaş, getdikcə
– Ari, o iki mərdi-dilir; Yuxumu yaxşı etdi-
arıqlamaq, sısqalaşmaq, zəifləşmək, cansız-
lər təbir. S.Ə.Şirvani.
laşmaq, əti-yağı tökülmək.
BRI sif. [ər.] köhn. ×ılpaq, boş; məhrum.
ARIQLATMA “Arıqlatmaq”dan f.is.
Mürüvvətdən xali, insafdan ari; Yaradıbdır
ARIQLATMAQ f. Birinin arıqlamasına,
neÇün bunları tari. M.F.Axundzadə.  O
cansızlaşmasına, ətini tökməsinə səbəb
soyuqlar ki, ruzi-fitrətdən; Ari idi bütün
olmaq. Isti məni arıqlatdı. Atı Çox sürmək-
nəzafətdən.  M.Ə.Sabir.  Səfillər kimi əşcar
dən arıqlatmaq.
oldu ari. M.Hadi. Hər vəsilə ilə təlaş edirlər
ARIQLIQ is. Arıq adamın, ya heyvanın
ki, onu [mömini]  axirət evinə hər bir
halı; sısqalıq, cılızlıq, zəiflik, ətsizlik, can-
günahdan ari və üzü ağ göndərsinlər.
sızlıq (köklük ziddi). Uşağın arıqlığı. Atın
C.Məmmədquluzadə.
arıqlığına baxma, Çox güclüdür.
ARIF sif. [ər.] Bilən, qanan, başa düşən,
ARIQ-URUQ b a x arıq.
anlaqlı, mərifətli. Arif adam. – Dünyada bir
ARIQUŞU is. zool. Yaşımtıl rəngli, sər-
şey var ki, hər bir arif adam ondan gərək
Çədən bir az böyük meşə quşu.
xəbərdar olsun. C.Məmmədquluzadə. Üstü
ARINMAQ f. 1. B a x arıdılmaq.
unlu olan hər arif qoca; Öz ürək sözünü
2. qəd. Yuyunmaq, təmizlənmək, saflan-
deyər doyunca. S.Vurğun. // Is. mənasında.
maq.
Harda olsa, dövləti-didarın olsun cilvəgər;
ARINMIŞ f.sif.  Arıdılmış, təmizlənmiş.
Arifə məqsəd nə məscid, nə kəlisadır qərəz.
[Sənəm xala] sol əli ilə arınmış Çiyid kisəsinə
S.Ə.Şirvani.  Arif Çalışır ki, millət azad
söykənərək, mənə tərəf əyilir. Mir Cəlal.
olsun; Zahid Çığırır ki, məscid abad olsun.
ARIOT(U) is.  Iriyarpaqlı, ətirli ot (alaq
M.Ə.Sabir.  Ey ariflər, nəzər salın təbiətin
otu). Arıotu, limonotu və ya bədrəng .. Azər-
qurğusuna! S.Vurğun. // Xəbərdar, yaxşı
baycanın meşəli yerlərində bitir. Tərkibində
tanış, aşna, vaqif. Yüzbaşı da ki, məsələsinə
limon iyi verən yağ vardır. Qasımov.
arifdi. Ə.Haqverdiyev.
ARITDIRMA “Arıtdırmaq”dan f.is.
ARIFANƏ zərf və  sif. [ər. arif və fars.
ARITDIRMAQ icb. Təmizlətmək, saf-
...anə] Arifcəsinə, arif kimi, arif adama,
Çürüyünü ayırtmaq.
qanacaqlı və mərifətli adama yaraşan bir
ARITLAMA “Arıtlamaq”dan f.is.
surətdə. Arifanə danışmaq. Arifanə məsləhət.
ARITLAMAQ f. Təmizləmək, yaxşısını
– Verdikcə cahaniyanə nəzhət; Yad et məni
pisindən, irisini xırdasından ayırmaq; dən-
arifanə yad et. A.Səhhət. Görəndə aşiqi min
ləmək.  Buğda arıtlamaq. Düyü arıtlamaq.
naz ilə işarə edir; Ümumi cəzb eləyən ari-
– [Tubu:] Bir az düyü arıtla, atana bir dövrə
fanə gözləri var. Ə.Vahid.
sulu yayma bişir. Ə.Haqverdiyev.  Arvad
ARIFCƏSINƏ b a x arifanə.
baxıb-baxıb ayağa durdu, düyü Çıxarıb
ARIFLƏŞMƏK f. Arif olmaq, kamallı
arıtladı.. S.Rəhimov.
olmaq, mərifətli olmaq, ağıllılaşmaq.
136
ARIFLIK
ARQO
ARIFLIK is. Anlaqlılıq, mərifətlilik, vaqif-
ARIYƏTƏN zərf  [ər.]  köhn. Müvəqqəti
lik; anlama, bilmə.
olaraq. Mövlana ərz eylədi ki: – Amma gərək
ARIFMUMETR [yun.] Mexaniki surətdə
xəlqdən bir kimsənə bu tədbiri bilməyə və
hesab əməliyyatı icra edən hesablayıcı maşın.
zənn etməyə ki, qibleyi-aləm ariyətən təxtü
ARILƏR cəm [əsli sanskr.] 1. Elmi ədə-
tacdan əl Çəkir. M.F.Axundzadə.
biyyatlarda: xalqların Hind və Iran qrupuna
ARIZ [ər.]  köhn. 1. Zühur edən, ortaya
verilən ümumi ad; ari irqinə mənsub qövmlər.
Çıxan, baş verən. Arizi-qəmlər əlindən ürə-
Iranın müasir adı “Arilər ölkəsi” deməkdir.
gim şişmiş idi; Zənn edirdim edəcəkdir ona
2. Daha geniş və qeyri-elmi mənada
Çarə cigərim. M.Ə.Sabir.   Ariz olmaq –
Hind-Avropa dillərində danışan xalqlar.
1) ortaya Çıxmaq, qarşıya Çıxmaq, baş
ARIUZO [ital.]  mus. Həcmi etibarı ilə
vermək. Indi burada bir sual ariz ola bilər.
ariyadan kiÇik, musiqi quruluşu cəhətdən
C.Məmmədquluzadə. Nə Səlimədə dul qal-
nisbətən sərbəst tərzdə bəstələnmiş musiqi
mış qadınlara məxsus yas, nə də Yəməndə
əsəri. F.Əmirovun “Sevil” operasında Gülü-
yetim və himayəsiz qalmış Çocuqlara ariz
şün ariozosu. – Lakin məhz operaya xas
olan məlal yox idi. H.Nəzərli; 2) demək,
olan ayrı-ayrı formalara daha Çox müraciət
xahiş etmək, ərz etmək. Şeyləri dallarına
edilir; ariya, ariozo, kavatina.. və i.a.
yükləyən hamballar gəlib bizə ariz oldular
Ə.Bədəlbəyli.
ki, biz düşək qabağa və bunlara yol gös-
ARISTOKRBT [yun.] Əsilzadə, kübar;
tərək. C.Məmmədquluzadə.
aristokratiya zümrəsinə mənsub adam.
2. ƏrizəÇi, şikayətÇi. Müşküldür arizə di-
Vaqiə aristokrat həyatından götürülmüş bir
vandan mədəd. Q.Zakir.  Hərə öz tələbatını
əyyaşın əhvali-ruhiyyəsini kəskin boyalarla
ortalığa qoyub, hökumətə ariz olmuşdu.
təsvir edirdi. A.Şaiq. [Firidun] küÇələri dol-
C.Məmmədquluzadə.
duran səliqə ilə geyinmiş aristokratlara,
3.  klas. Yanaq, üz (Çox zaman tərkibdə
tacirlərə, .. əl aÇan dilənÇilərə, yoxsullara
işlənir). Can cilvələnir qaməti-mövzunu gö-
baxar və düşünərdi. M.Ibrahimov.
rəndə; Dil tazələnir arizi-dilcunu görəndə.
ARISTOKRATIYA [yun.] 1. Hakim sinfin
Q.Zakir. Elə bil qövsi-qüzəhdir Çəkilib Çərx
yüksək təbəqəsi; zadəganlar, əyanlar.
üzrə; Gör nə rəngin yaraşır arizi-gülnarə
2. tar. Əyanlar hakimiyyəti forması – qədim
bu xətt. Nəbati. Qanadın altına qoyma başını;
Yunanıstanda zadəganların dövlət hakimiy-
yəti formalarından biri. Aristokratiya anla-
Tökmə gül arizinə göz yaşını. A.Səhhət. Mey-
yışının meydana gəlməsi Platon və Aristo-
dənmi qızarmış onun arizi-ali; Ziynət verən
tellə bağlıdır.
ol baği-baharə nə dedin bəs? Ə.Vahid.
3.  məc. Hər hansı bir sinif və ya ictimai
ARIZƏ is. [ər.] köhn. 1. Maneə, Çətinlik,
qrupun imtiyazlı yuxarı təbəqəsi.
əngəl. // Hadisə, qəza.
ARISTOKRATLIQ is. Kübarlıq, zadə-
2. Ariz olan hal, sonradan əmələ gəlmiş
ganlıq, əsilzadəlik.
hal, nöqsan və s.
´
ARITMIYA [yun.] tib. Ürək fəaliyyətinin
ARIZƏLI sif. köhn. Maneəli, əngəlli, ke-
normal ritminin pozulması. Bəzi aritmiyalar
Çilməsi Çətin olan. Bu mövqe.. [düşmənin]
qan dövranının pozulmasına, başgicəllən-
müşahidə və atəş sahəsindən kənarda ari-
məyə səbəb olur.
zəli, qalın ağaclıq bir yer idi. Ə.Əbülhəsən.
´
BRIYA [ital.]  mus. 1. Opera, kantata və
ARKTIK sif. coğr. Arktikaya aid olan; şi-
ya oratoriya əsərlərinin, orkestrin müşayiəti
mali, qütbi. Arktik uÇuş. Arktik iqlim. Arktik
ilə bir müğənni tərəfindən ifa edilən par-
soyuqlar. Arktik ekspedisiya.
Çası. Klassik ariya nümunələri.
BRKTIKA [yun.] coğr. Yer kürəsinin şimal
2. Melodik cəhətdən xoş insan avazını
qütb sahəsi. Sakit okeanın isti sularının
andıran instrumental pyes.
Arktikaya təsiri nisbətən zəifdir.
ARIYƏT is. [ər.] köhn. Burovuz şey, mü-
ARQU [fr.]  dilÇ. Yalnız bir məhdud və
vəqqəti olaraq alınmış şey.
peşəkar qrupun və s.-nin işlətdiyi və başqa-
137
ARQOTIZM
ARPA-SAMAN
larının başa düşmədiyi şərti ifadə və sözlər.
ARMUDU sif. Armuda oxşar, armud şək-
Arqo xalq danışıq dili və jarqondan fərqlənir.
lində. Armudu stəkan. Armudu ÇiÇək. –  Mə-
´
ARQOTIZM [fr.]  dilÇ. Ədəbi dilə hər
şuqə güllü armudu stəkana xeyli baxdı, onu
hansı bir arqodan keÇmiş söz və ya ifadə
saxsı cürdəkdən su ilə doldurdu və eyvana
(b a x arqo).
Çıxıb pilləkən aşağı həyətə düşdü. S.Rəhimov.
ARLANMA “Arlanmaq”dan  f.is. Arsız
Kasıb evlərdə isə .. fincanlar əvəzinə adi
nədən arlanar?! (Məsəl).
xırda armudu stəkan qoyardılar. H.Sarabski.
ARLANMAQ f. Utanmaq, həya etmək,
ARNACD b a x alban 1-ci mənada.
xəcalət Çəkmək.
ARO(Y) is. məh. Paltar yuyulduqdan
ARLI sif. Həyalı, utancaq.
sonra qalan kirli su; Çirkab.
ARLI-ABIRLI b a x arlı.
ARPA is. 1. Adətən, yazlıq taxıl bitkisi.
ARMAĞAN is. Hədiyyə, bəxşiş, pay,
Arpa əkini. Ağ arpa. Arpa vələmirdən daha
sovqat, töhfə. Əzəl başdan Bəsrə, Bağdad
qidalıdır və daha yaxşı həzm olunur. – Arpanı
eliniz; Bəylər üÇün armağandır teliniz.
sütül, buğdanı ötür. (Məsəl). Arpa verilmə-
M.V.Vidadi. Qoydu əzizləyib isti qoynuna;
yən at qamÇı gücünə yeriməz. (Ata. sözü).
Eşqin armağanı ad verək buna. M.Rahim.
2. Qızıldan, ya gümüşdən qayrılan, for-
Şerimlə cəbhəyə gedəcək canım; Ucuz tutul-
maca arpa dəninə bənzəyən, lakin həcmcə
masın bu armağanım. O.Sarıvəlli.
ondan böyük olan zərgərlik məmulatı.
ARMATCR [lat.] 1. Hər hansı bir aparat,
◊ Arpaya düşmək – həddən artıq arpa
maşın, qurğu və s. üÇün lazım olan mexa-
yeməkdən xəstələnmək (at haqqında).
nizmlərin və alətlərin məcmusu. Buxar
Arpası artıq (Çox) düşmək məc. – qudur-
qazanının armaturu. Qoruyucu armatur.
maq, həddini aşmaq, harınlaşmaq. [Kürd
2. Elektrik işığı Çəkmək və s. üÇün lazım
Musa:]  Ay Eldar! Doğrudan da bəylər ki
olan avadanlığın hamısı.
var; Bir azca arpası Çox düşən zaman; Yabı
3. Inşaatda işlədilən metal ləvazimat
cinsi kimi şıllaq atırlar. S.Vurğun.
(dəmir bəndlər, sürgü, cəftə və s.). // Dəmir-
ARPACIQ is. Nişan almaq üÇün tüfəng,
beton konstruksiyalarda betonu gücləndir-
tapanÇa və pulemyot lüləsinin uc tərəfin-
mək üÇün işlədilən polad mil, metal tor,
dəki Çıxıntı, qabarcıq, buruncuq. Tüfəngin
karkas, şveller və s.-dən ibarətdir. Blok-
arpacığı. – [Lidiya] avtomatla güllə səpələyə-
ların dənizdə möhkəm oturması üÇün on-
səpələyə irəliləyir, getdikcə arpacığın qaba-
ların ayaqlarının iÇindən dəniz dibində
ğını tuturdu. Ə.Əbülhəsən.
quyular qazılır və oraya armatur buraxı-
ARPALAMA “Arpalamaq”dan f.is.
laraq sementlənir. Quliyev.
ARPALAMAQ f. Heyvana arpa vermək.
ARMATUR×U is. xüs. Armatur qayıran,
Axşamüstü Niyaz tövləyə girir, atların Çulunu
quran və ya armatura xidmət edən fəhlə.
aÇır, tumarlayır, yenə də suya aparıb gətirir,
ARMUD is. Alt tərəfi yumru, saplaq tə-
arpalayırdı. Ə.Vəliyev.
rəfi isə getdikcə incələşən şirin meyvə və
ARPALANMA “Arpalanmaq”dan f.is.
bu meyvənin ağacı. Armud ağacı. Armud
ARPALANMAQ məch. Arpa verilmək,
mürəbbəsi. Armudun yaxşısını meşədə ayı
arpa ilə yemlənmək.
yeyər. (Ata. sözü).
ARPALI sif. köhn. Arpası olan (b a x arpa 2-
ARMUDBOĞAZ sif. Boğazı uzun və arıq.
ci mənada). Arpalı boyunbağı. Arpalı başlıq.
[Mirab:]  Ağalığın yeri qovrulacaq, armud-
ARPALIQ 1.  sif. Arpaya aid və mənsub
boğaz Qədim suya sirab olacaq! S.Rəhimov.
olan.
ARMUDGÜLÜ is. bot. ×oxillik bir ot.
2. is. Atların azı dişlərindəki Çökəklik,
ARMUDLUQ is. Armud bağı, armud ağac-
Çuxur.
ları əkilmiş yer. Armudluğa gedərkən birdən
ARPA-SAMAN is. Arpa və samandan iba-
qara köpək cəvərəni yerə atıb, ildırım kimi
rət heyvan (at, eşşək) yemi. [Tükəzban təli-
götürüldü. S.S.Axundov.
matÇıya:]  Bir yaxşı donluq da vermirsiniz
138
ARPASUYU
ARTEL
ki, ata verdiyim arpa-samanın pulu Çıxsın,
arşını bir abbasıya alınan Çit burada altı
barı.. B.Talıblı.
şahıya satılır. M.F.Axundzadə. Mağaza
ARPASUYU is. dan. Pivə.
sahibi iki arşın ölÇüb kəsdi, sonra kağıza
ARSYN [lat.]  kim. Asan əzilən, kövrək,
qoyub Bahadıra verdi. N.Nərimanov. // Bu
boz, ya sarı rəngli qeyri-metal; kimyəvi ele-
uzunluqda olan ölÇü aləti.
ment. Arsenin bütün birləşmələri Çox zəhərli
◊ Elə bil arşın udub – qeyri-təbii şə-
maddələrdir.
kildə özünü şax tutan adam haqqında. Öz
ARSENITLƏR cəm (kim.). Arsenit turşusu
arşını ilə ölÇmək – bir şeyi öz şəxsi
duzları.
nöqteyi-nəzərindən, birtərəfli qiymətlən-
ARSIZ sif. Arı, həyası olmayan; həyasız,
dirmək. [Dilşad:] Sən hamını öz arşınınla
utanmaz, sırtıq, üzlü. Arsız adam. – Arsıza
ölÇmə. I.Əfəndiyev.
bir sillə kar eləməz. (Məsəl). Arsız aşıq elsiz
ARŞIN×I b a x arşınmalÇı.
niyə yaşadı; Ölsün Ələsgərtək qulların,
ARŞINLAMA “Arşınlamaq”dan f.is.
dağlar!  Aşıq Ələsgər. Bizi ən Çox heyrətə
ARŞINLAMAQ f. köhn. 1. Arşın ilə ölÇmək.
salan Səttarxanın evinin dağılmasına tama-
2. məc. dan. Veyllənmək, dolaşmaq, boş-
şa üÇün toplanan arsızların (is.) söhbəti idi.
boşuna gəzmək. [Qadir:] Əlin şalvar cibin-
M.S.Ordubadi.
də küÇələri arşınlayırsan. Ə.Əbülhəsən.
arsız-arsız b a x arsızca(sına). Arsız-arsız
ARŞINLANMAQ məch. Arşın ilə ölÇülmək.
danışmaq. Arsız-arsız gülmək. – [Səlim:]
ARŞINLIQ sif. Bir arşın uzunluğunda,
Hələ arsız-arsız fit də Çalırsan. C.Cabbarlı.
enində, ya dərinliyində olan. Arşınlıq quyu.
Əli bayaq Hüseynin qırdığı ipi əlində oyna-
// Rəqəmlərlə. [Veys:] ×iynimdə mən dörd
daraq, arsız-arsız hırıldayır. S.Rəhman.
arşınlıq girdini .. meşədən gətirəndə belə
ARSIZ-ABIRSIZ b a x arsız.
yorulmazdım. Ə.Əbülhəsən.
ARSIZCA(SINA) zərf və  sif. Həyasızca-
ARŞINMAL×I is. köhn. Dalında boğÇada
sına, utanmazcasına. Arsızcasına danışmaq.
arşınmalı gəzdirib satan adam. [Qızlar xoru:]
Arsızcasına hərəkət.
ArşınmalÇı, mal göstər; Bir-bir yerə sal
ARSIZLA(N)MAQ f. Həyasızlaşmaq, abır-
göstər. Ü.Hacıbəyov.
sızlaşmaq, izzəti-nəfsini itirmək.
ARŞINMAL×ILIQ is. Arşınmalı satma işi,
ARSIZLAŞMA “Arsızlaşmaq”dan f.is.
bəzzazlıq. [GülÇöhrə:] Amma, məncə, arşın-
ARSIZLAŞMAQ f. Daha da həyasızlaş-
malÇılıq pis iş deyil ki, o da tacir kimi bir
maq, arsız olmaq; sırtıqlaşmaq, izzəti-nəfsini
şeydir. Ü.Hacıbəyov.
itirmək.
ARŞINMALI is. Toxunma mallar: Çit, ma-
ARSIZLIQ is. Həyasızlıq, utanmazlıq, sır-
hud, bez və s.; parÇa.
tıqlıq, abırsızlıq. Yaxınlaşan faytonÇu isə
ARŞINÖL×ƏN is. köhn. dan. ArşınmalÇı,
hər şeyi arsızlıqla yola verməyə Çalışır, bəzən
bəzzaz, arşınmalı satan tacir. [Əziz bəy:] Nə
ağlamsınır, lakin yenə də cəsarətlənib ban-
karədir ki, bir arşınölÇən mənim adaxlıma
ditləri lağa qoyurdu. M.Hüseyn.  Arsızlığa
göz dikə! M.F.Axundzadə.
qurşanmaq, özünü arsızlığa qoymaq – heÇ
ARTAN f.sif. Getdikcə Çoxalan, böyüyən;
şeydən (kəsdən) utanmamaq, Çəkinməmək,
getdikcə güclənən, şiddətlənən. Küləyin
ədəb dairəsindən Çıxmaq.
artan sürəti.
ARSLAN b a x aslan.   Arslan ürəkli
ARTYL [rus.] Müəyyən şərtlərlə birlikdə
– cəsur, igid, heÇ şeydən qorxmayan.
işləmək üÇün düzəldilən təsərrüfat birliyi;
ARŞ nida. Yerimək, hərəkət etmək üÇün
birləşmə, şirkət. BalıqÇılıq arteli. – Əminə
komanda əmri. Arş, irəli! Arş, unut qəmləri!
xalanın işlədiyi corab arteli fəhlələrinin
QaÇma bəlalar qabağından geri. A.Səhhət.
yığıncağı uzun Çəkdi. M.Hüseyn.  Kənd
ARŞIN is. Metrik ölÇü sistemi qəbul
təsərrüfatı arteli – kəndlilərin ümumiləş-
olunanadək işlədilən uzunluq ölÇüsü (0,71
dirilmiş əməyi və əsas istehsal vasitələri ilə
metrə bərabərdir). [Əsgər bəy:] Təbrizdə
birgə təsərrüfat işləri aparmaq üÇün düzələn
139
ARTEL×I
ARTIQLAŞA
sosialist tipli kollektiv təsərrüfat forması;
3. Lazım olduğundan Çox, gərəksiz, lü-
kolxoz. Kənd təsərrüfat arteli nizamnaməsi
zumsuz.  Artıq yük. Artıq aş ya qarın ağrı-
kolxoz həyatının əsas qanunu idi.
dar, ya baş. (Ata. sözü). [Pəricahan:] Bu qız
ARTEL×I is. Artel üzvü.
buradan gedəsidir, artıq söz lazım deyil.
ARTERIBL sif. anat. Arteriyaya aid olan,
S.S.Axundov. Qəhrəman, doğrudan da, evdə
arteriya ilə əlaqədar olan. Arterial qan.
artıq bəzək-düzək olmağının əleyhinə idi.
ARTERIOSKLERUZ [yun.]  tib. Arteriya
S.Rəhimov.   Artıq bilmək – lüzumsuz
divarlarının qalınlaşıb bərkləşməsindən iba-
hesab etmək, lazım bilməmək. [Gəldiyev]
rət xəstəlik; arteriya sklerozu. Arterioskleroz,
əlüstü həll olunan məsələni plana yazmağı
əsasən, yaşlı adamlarda müşahidə olunur.
artıq bilirdi. Mir Cəlal. Artıq danışmaq –
ARTYRIYA [yun.]  anat. Qanı ürəkdən
lüzumsuz sözlər danışmaq. // Üstəlik. Atalar
bədənin müxtəlif üzvlərinə aparan damar.
yaxşı deyiblər, Çörəyi ver ÇörəkÇiyə, birini
Arteriya sistemi.
də artıq. M.Ibrahimov.
ARTEZIBN quyusu [fr.] Suyu təbii təz-
4. Is. mənasında. Bütün ehtiyac təmin olun-
yiq altında özbaşına Çıxan dərin quyu.
duqdan sonra artıq qalan şey, qalıq. Artıqları
Artezian sularının basqısı. – Bu su artezian
toplayıb bir yerə qoymalı. Süfrənin artığı.
quyuları vasitəsilə yerin altından Çıxır və
5.  əd. Bir işin başlamış olduğunu, yaxud
bir tərəfdən daim axıb getdiyindən hey təzə-
olub bitdiyini bildirir. Bulud artıq başımızın
lənir. M.Ibrahimov.
üstünü almışdı. – [Gülpəri və Idris] kəndə
yetişəndə artıq gecə idi. M.Hüseyn. Adam-
ARTICAQ zərf köhn. Bir qədər artıq, bir
qədər Çox, azacıq Çox; daha artıq, artıq.
lar artıq ayaq üstə yeməyə və iÇməyə başla-
mışdılar. M.Ibrahimov.
[Ağa Mərdan:] Məni Hacı Qafurun arvadı
6.  əd. Daha, bundan əlavə. Artıq mənim
yaraşıqlı görsə, əlbəttə, artıcaq sayar.
səndən heÇ bir tələbim yoxdur. –  Əlimdəki
M.F.Axundzadə. Amma xalq nə qədər artı-
işləri yoluna qoya bilsəydim, artıq burada
caq elm öyrənə, ol qədər təqsirkar azalar.
durmazdım. H.Cavid. // Bundan belə. Artıq
“ƏkinÇi”. // ×ox, son dərəcə. Füzuli öz ana
mənim yarım deyil xəyalı; HeÇ bir qaşa
dilini artıcaq sevib də ona rövnəq verməyi
bənzətmərəm hilalı. Ə.Cavad.
baş vəzifələrdən birisi hesab edirmiş.
artıq-artıq zərf Həddən artıq, lüzumun-
F.KöÇərli.
dan artıq. // Lüzumsuz, yersiz. Artıq-artıq
ARTIQ zərf və  sif. 1. ×ox, Çoxlu, xeyli,
danışmaq. Artıq-artıq sözlər söyləmək.
olduqca, Çoxlu miqdarda. [Fəxrəddin:] Mən
ARTIQ-ƏSKIK 1.  sif. və zərf Artıq,
dünyada hər şeydən artıq yaltaq adamlar-
lüzumsuz, yersiz, münasibətsiz. [Səlimnaz
dan iyrənirəm. M.S.Ordubadi. // Daha Çox,
xanım:] Mən bu cavan canımdan xeyir gör-
ziyadə.  Hüsnün olduqca füzun, eşq əhli
məyim, balam, əgər mən ona artıq-əskik söz
artıq zar olur. Füzuli. Zeynəb daha artıq bir
demişəmsə. N.Vəzirov. [Əli:] Kişi, artıq-
həssaslıq və qayğı göstərirdi. M.Ibrahimov.
əskik danışma! Heyvanları Çölə Çıxart.
Bu səxavətli qonaqların hamısından artıq
M.Ibrahimov.
nədənsə Təbarəkin sovqatlarına fikir veri-
2.  is. ×atışmayan, yaxud lüzumundan
lirdi. Mir Cəlal.
artıq olan, gərəksiz şey. [Usta Ağabalanın]
2. Üstün, irəli, yaxın, qiymətli, yüksək.
elə saqqalı da pərişan halda görünürdü,
Sən mənə hamıdan artıqsan. O kimdən
lazım idi ki, artıq-əskiyini düzəltdirsin.
artıqdır?  Artıq tutmaq – üstün tutmaq,
×əmənzəminli.
irəli tutmaq, daha yaxşı hesab etmək. Mən
ARTIQLAMAQ f. dan. Bir şeyin və ya
inanmıram ki, bizim əsrin şairləri bahar
xörəyin başından bir qədər yeyib, artığını
fəslini, məsələn, qış fəslindən artıq tutalar.
qoymaq.
C.Məmmədquluzadə. [Həsən] ..zurna Çal-
ARTIQLAŞA zərf dan. Müəyyən edilmiş,
mağı da özünə sevimli bir sənət intixab edib
nəzərdə tutulmuş miqdardan artıq; üstəlik,
onu hər şeydən artıq tuturdu. B.Talıblı.
əlavə. Artıqlaşa üÇ manat verdim.
140
ARTIQLIĞINCA
ARTIST
ARTIQLIĞINCA zərf dan. Həddən artıq,
ARTIRMAC b a x artırma2.
lüzumundan artıq, artıqlaması ilə. Artıqlı-
ARTIRMAQ f. 1. Miqdarını, Çəkisini Ço-
ğınca yemək.
xaltmaq; həcmini, sahəsini böyütmək. Məh-
ARTIQLIQ is. 1. ×oxluq, bolluq. [Nadir]
sulu artırmaq. Malların sayını artırmaq. Əkin
iztirabının artıqlığından bozarıb qızarırdı.
sahəsini artırmaq. Gəliri artırmaq. – Sən də
B.Talıblı.
artır öz əlinlə zəfərlərin sayını! S.Vurğun.
2. Üstünlük, yüksəklik. Bunun artıqlığı
2. Əlavə etmək, üstünə gəlmək. Beşin
nədədir?
üstünə üÇ artırmaq. ×ayın şirnisini artırmaq.
ARTIQRAQ zərf köhn. Hamıdan artıq,
Tezisə yeni maddələr artırmaq.
daha artıq. Gəl mənim tədbiri-bihudəmdə
3. Gücləndirmək, şiddətləndirmək. Maşın
sən bir səy qıl; Kim olam bu dərdə artıqraq
sürətini artırdı. Ağrını artırmaq. – Məni
giriftar, ey həkim! Füzuli. Bu səbəblərin
Seyyid təki Çək guşeyi-meyxanələrə; Artırır
ümdəsi onlar(ın) bizdən artıqraq elm təhsil
qəm, dəxi məsciddə nəyim var mənim.
etməsidir. “ƏkinÇi”. [Hacı Kamyab:] Mənim
S.Ə.Şirvani. [Novruzun] bayatıları Bahadı-
ticarətim Hacı Mirzə Əhməd ağadan artıq-
rın dərdini daha da artırırdı. N.Nərimanov.
raq mənfəət aparır. Ə.Haqverdiyev.
Şəhərin bu dəhşətli mənzərəsi kəndin Firi-
ARTIQTAMAH sif. ×ox tamahkar.
dunda oyatdığı kədər və qəzəbi daha da
ARTIQTAMAHLIQ is. Tamahkarlıq, ac-
artırdı. M.Ibrahimov.
gözlülük. Artıqtamahlıq etmək. – [Gülsənəm:]
4. Yüksəltmək. Vəzifəsini artırmaq. Sa-
[Hümmətəli] artıqtamahlıq eləyib, vəssalam!
yıqlığı artırmaq. Gənclərin ictimai həyatda
M.Hüseyn.
rolunu artırmaq.
ARTIM is. 1. Sayca, həcmcə və s. artma;
5. məc. Böyütmək, şişirtmək, mübaliğə
artan miqdar. Bəxti bir yanıqlı ah Çəkdi:
etmək. Artırma, olduğu kimi söylə!
– Artımı Çox azdır.. S.Rəhimov.
6. məc. Yaxşılaşdırmaq, təkmilləşdirmək,
2. Bişdikdən sonra Çörəyin, düyünün və
yüksəltmək.  Ixtisasını artırmaq.  Biliyini
s.-nin Çəkisinin artması, bərəkət. Un Çox
artırmaq.
böyük artım verir. Bu düyünün heÇ artımı
´
ARTIKL [lat.] qram. Bəzi dillərdə müəy-
yoxdur.
yənliyi və qeyri-müəyyənliyi və bəzən
ARTIMLI sif. ×ox artım verən, Çox artan,
cinsi bildirmək üÇün isimlərdən əvvəl
Çox artıb törəyən; bərəkətli, məhsuldar.
işlənən hissəcik. Bəzi dillərdə (məs.: ingilis
Artımlı düyü.
dilində) artikl dəyişmir, bəzi dillərdə isə
ARTIMSIZ sif. Artım verməyən, artmayan,
(məs.: alman dilində) artikl cins, hal və
artıb törəməyən; bərəkətsiz.
saylar üzrə dəyişir.
ARTIRILMA “Artırılmaq”dan f.is.
´
ARTIKUL [lat.] Malın, məmulatın tipi.
ARTIRILMAQ
“Artırmaq”dan  məch.
ARTIKULYBSIYA [lat.]  dilÇ. Müəyyən
Müqaviləyə yeni maddələr artırılmaq. Maşı-
səsi tələffüz etmək üÇün dodaqların, dilin,
nın sürəti artırılmaq. Vəzifəsi artırılmaq.
damarın, səs tellərinin gördüyü iş; məxrəc.
Yükü artırılmaq.
ARTILLYRIYA [fr.] 1. Müxtəlif quru-
ARTIRMA1 “Artırmaq”dan f.is.
luşlu və ölÇülü toplar. Artilleriya atəş gücünə
ARTIRMA2 is. 1. Eyvan, balkon; əsas
görə yüngül, ağır, böyük güclü və Çox böyük
binaya yapışıq yüngül tikili. Artırmada balıq
güclü növlərə bölünür.
kababı bişirdilər... A.Şaiq. Nökər də artırma
2. TopÇu qoşunu.
qapısını aÇıb .. qonağa yol göstərdi. ×əmən-
3. Topların quruluşu, xassəsi və hərbi
zəminli.  Həyətin ön tərəfində ikimərtəbəli
əməliyyatda tətbiqi haqqında elm; topÇuluq
evin balaca artırmasında ağ örpəkli, qara-
elmi. Artilleriya elminin əsas bölmələri.
göz, qaraqaş bir qız görünürdü. Mir Cəlal.
´
ARTIST [fr.] Incəsənət əsərlərinin ifaÇısı
2.  məh. Uşaq oyunlarından birinin adı;
(aktyor, ÇalğıÇı, müğənni və b.). Opera
eşşəkbeli.
artisti. Sirk artisti. Balet artisti. Estrada ar-
141
ARTISTLIK
ARZU
tisti. – Opera və balet teatrının yaradıcı he-
ARVADAĞIZ(LI)LIQ is. dan. Ağzıboşluq,
yəti Sabirabad və Əli Bayramlı rayonlarına
acizlik, cəsarətsizlik.
artist briqadası göndərmişdir.  Xalq
ARVADARASI sif. dan. Arvadlar arasında
artisti, əməkdar artist – dövlət tərəfindən
olan; arvadlar arasında baş verən, yaxud ar-
incəsənət sahəsindəki görkəmli xidmətlə-
vadlara xas olan. Arvadarası söhbət.
rinə görə artistlərə verilən fəxri ad.
ARVADBAZ is. dan. Qadın düşkünü,
ARTISTLIK is. Artistin sənəti, işi. Artistlik
arvadların dalınca düşən kişi.
etmək. Artistliklə məşğul olmaq. Artistlik
ARVADBAZLIQ is. dan. Arvadbaz kişi-
qabiliyyəti.   Artistlik etmək məc. – təl-
nin xasiyyəti, qadın düşkünlüyü.
xəklik etmək, oyunbazlıq etmək, adamları
ARVADLAŞMA “Arvadlaşmaq”dan f.is.
güldürmək.  Baş rolu ifa edən Qudurğana
ARVADLAŞMAQ f. dan. 1. Getdikcə
cənabları səhnədə etdiyi oyunbazlığı ilə özü-
gəncliyini itirib, yaşlı arvada oxşamaq, yaşlı
nün artistlikdən bilmərrə bixəbər bir bambılı
arvad halını almaq.
olduğunu sübut etdi.  Ə.Haqverdiyev.
2.  məc. Acizləşmək, cürət və cəsarətini
ARTMA 1. “Artmaq”dan f.is.
itirmək, ağzının kəsərini itirmək.
2. is. Artan şey, artım.
ARVADLI sif. 1. Evli; evi-arvadı olan.
ARTMAQ f. 1. Miqdarca, ölÇücə və s.-də
Arvadlı kişilər.
Çoxalmaq; bol olmaq, üstə gəlmək. Insan
2. Yanında arvadı olan, arvadı ilə bəra-
oxuduqca, biliyi artar. // Törəyib Çoxalmaq.
bər. Kişili arvadlı altı adamdır.
2. Şiddətlənmək, güclənmək. Getdikcə
ARVADLIQ is. Qadınlıq. [Tükəz:] Bu
soyuq artır. Dənizdə tufan durmadan artır.
tüfəng-tapanÇanın iyirmisin üstünə götürsən,
– Yuxu gəlməz gözümə, artır azarım gecələr.
mən bu arvadlığım ilə səndən qorxmaram!
M.P.Vaqif.  Bahar fəsildə artar fəğanın, ey
M.F.Axundzadə. [Həmzə:] Canım, .. gedib
bülbül! S.Ə.Şirvani.  Havanın artar istisi;
arvadlığınızı eləsəniz! Ə.Əbülhəsən.
Daha soyuqluq az olar. A.Səhhət.
ARVAD-UŞAQ is. dan. 1. Ailə, külfət.
3. Yayılmaq, intişar tapmaq, möhkəm-
Mir Mustafa xanın özü dağlara qaÇıb,
lənmək, güclənmək. Bütün dünyada demo-
arvad-uşağı isə əsir gedib. ×əmənzəminli.
kratiya qüvvələri artır və möhkəmlənir.
2. Qadınlar və uşaqlar (bir yerdə). [Hacı
4. məc. Tərəqqi etmək, irəliləmək, yüksəl-
Qurban:] KöÇ qalıb arvad-uşaq əlində,
mək, böyümək, kamilləşmək, artıb böyü-
mək.  YazıÇı hər bir əsəri ilə artır. Gənclər
mənsiz tərpənə bilməzlər, vaxt veriniz köÇü
quruluşumuzun bütün sahələrində artırlar.
yerinə yetirib, gəlim qulluğunuza. N.Vəzirov.
´
[Tehran]  beləcə yurdsuz-yuvasız arvad-
ARTRIT [yun.]  tib. Oynaqların iltihabı.
Artritin əlamətləri.
uşaqla doludur. M.Ibrahimov. Bəlkə Həpir
arvad-uşağı qorxuzmaq üÇün qəzəblə gəlirdi.
ARVA is. dan. IÇinə şey qoyulan və ya
tökülən qabların (qutu, kisə və s.) boş
Mir Cəlal.
Çəkisi, yeri; tara. Kisənin arvası bir kilo-
ARVADÜZLÜ sif. dan. Arvada oxşayan.
qramdır. Arvasını tutmaq (qabın boş Çəki-
Arvadüzlü kişidən, kişiüzlü arvaddan əlhəzər.
sini təyin etmək).
(Ata. sözü).
ARVAD is. Qadın. Arvadlar otaqda Çəpik
ARVANA is. məh. Iki hörgüclü dişi dəvə.
Çalıb süzürdülər. ×əmənzəminli. Qulu Allah-
HaÇa buğurlar, dizi qara nərlər, gözəl arva-
yara cavab verdi: – Arvad xeylağı ilə nə işi-
nalar .. qoyun sürülərinin dalınca gəlirdi.
niz var? Mir Cəlal. // Ərli qadın, əri olan, ya
Ə.Vəliyev.
olmuş qadın.  Arvad almaq – evlənmək.
ARZU is. [fars.] 1. Bir şeyin olmasını
ARVADAĞIZ(LI) sif. dan. zar. Arvadın-
ürəkdən istəmə; istək, dilək, əməl, həsrət.
dan qorxan, arvadının sözü ilə oturub-duran;
Lakin nə göz yaşı, nə də xəyali arzularla
ağzıboş, aciz, cəsarətsiz (kişi haqqında).
azadlıq alınmır! M.Ibrahimov.  Mən də bir
[Fatma xanım:] Səndə təqsir yoxdur, [təqsir]
insanam, mən də canlıyam; Mənim də qəl-
mənim arvadağızlı oğlumdadı. N.Vəzirov.
bimin arzuları var! S.Vurğun. Bu məktubun
142
ARZU-KAM
ASAR
hər sətrində ürək Çırpınır; Böyük arzu,
ASAN sif. Zəhmət tələb etməyən, zəh-
böyük əməl, dilək Çırpınır.. R.Rza.  Arzu
mətsiz yerinə yetirilə bilən, zəhmətsiz əldə
etmək – bir şeyin olmasını ürəkdən istəmək.
edilə bilən, zəhmətsiz rəf edilə bilən; yün-
Sağ-salamat gedib, qələbə ilə qayıtmanızı
gül (Çətin ziddi). Asan məsələ. Asan iş. Asan
arzu edirəm. M.S.Ordubadi.  Arzusu ürə-
sənət. Asan yol. – Rəsmdir rənc Çəkən karını
yində qalmaq – istədiyinə Çatmamaq.
asan eylər. S.Ə.Şirvani. [Qətibə:] Indiyə
Arzusu yerinə yetmək – istədiyi şeyə nail
qədər sənin ifa etdiyin vəzifələr bundan asan
olmaq. Arzusuna Çatmaq – istədiyinə nail
vəzifələr idimi? M.S.Ordubadi. Iki oğul qur-
olmaq. [Mehri xanım:] Gecə-gündüz elədi-
ban vermək asan məsələ deyil. M.Hüseyn.
yim arzulara Çatmışam; sənə toy eləmişəm.
ASANCA(SINA) zərf Asanlıqla, zəhmət-
Ə.Haqverdiyev. [Kəndlilər] bu il öz arzu-
siz, Çətinlik Çəkmədən. Məsələni asanca
larına Çata biləcəklərinə şübhə etmirdilər.
həll etdim. Vəziyyətdən asanca Çıxmaq.
M.Ibrahimov. Arzusunda olmaq – istəmək,
– Məşədi Əsgər öz-özünə xəyal etdi ki,
bir şeyin həsrətində olmaq.
həqiqətdə həmin qərib müsafirin Çama-
2. Daxili ehtiyac, həvəs, meyil. Yemək
danını əlindən qapıb qaÇmaq Çox asanca
arzusu. Mənim bu işə heÇ bir arzum yoxdur.
işdir. S.M.Qənizadə. [Əhməd] atası tərə-
findən gələn məktubları asanca oxuya
ARZU-KAM is. b a x arzu 1-ci mənada.
bilirdi. S.S.Axundov.
ARZUKEŞ sif. [fars.] Arzu Çəkən, ürək-
dən istəyən, arzulayan, bir şeyin həsrətində
ASANLAŞDIRILMA “Asanlaşdırılmaq”-
olan.
dan f.is.
ASANLAŞDIRILMAQ məch. Asan edil-
ARZULAMA “Arzulamaq”dan f.is.
mək, yüngülləşdirilmək, sadələşdirilmək.
ARZULAMAQ f. Arzu etmək, can və ürək-
dən istəmək, bir şeyin həsrətində olmaq,
ASANLAŞDIRMA “Asanlaşdırmaq”dan
f.is.
diləmək. Vətəni arzulamaq. – Dildarə müştaq
ASANLAŞDIRMAQ f. Asan etmək, yün-
oldu can, anın camalın arzular. Nəsimi.
gülləşdirmək, sadələşdirmək. Gediş-gəlişi
Cəfər əminin arzuladığı möhkəm hökumət
asanlaşdırmaq. Məsələnin həllini asanlaş-
gəlib Çıxdı. H.Nəzərli. Murad üÇün ən təəc-
dırmaq.
cüblü bu idi ki, bəzi adamlar uşaqdan bezir,
ASANLAŞMA “Asanlaşmaq”dan f.is.
tənhalıq arzulayırdı.. Mir Cəlal.
ASANLAŞMAQ f. Getdikcə asan olmaq,
ARZULANMA “Arzulanmaq”dan f.is.
daha asan olmaq; yüngülləşmək, sadələş-
ARZULANMAQ məch. Arzu edilmək,
mək. Işlər asanlaşdı. Neftdən benzin almaq
ürəkdən istənilmək, həsrəti Çəkilmək.
işi xeyli asanlaşmışdır.
ARZULU sif. 1. Istənilən, arzu edilən, din-
ASANLATMAQ b a x asanlaşdırmaq.
lənilən.
ASANLIQ is. Asan şeyin halı; yüngüllük
2. Ürəyində arzusu, istəyi, diləyi olan,
(Çətinlik ziddi).  Məsələnin asanlığı. Təlim
həsrətli.
üsulunun asanlığı.
ARZUMAN is. köhn. Istək, ürək arzusu,
ASANLIQLA zərf b a x
asanca(sına).
məqsəd, məram. ×ənlibel oylağım, Qırat
[Miss Hanna:] ..Məni Çox asanlıqla doğru
dayağım; At minmədən arzumanım qalmadı.
yoldan azdıra bildilər. M.S.Ordubadi.  Ağır
“Koroğlu”. Indən belə ölsəm arzu Çəkmərəm;
idman daşlarını [Gülşən] asanlıqla qaldı-
Şükr Allaha, arzumana yetişdim. M.P.Vaqif.
rırdı.. Süleymanov.
ARZUMƏND is. [fars.] Ürəkdən istəyən,
ASAR is. [ər. “əsər” söz. cəmi] köhn.
arzu edən. Lütf ilə zaman-zaman verib pənd;
1. Əlamət, əsər, nişanə. Ol Məşhədə Zeyd
Islahıma olma arizumənd. Füzuli. // Bir şeyin
olub mücavir; Asari-sədaqət etdi zahir.
həsrətində olan. QönÇə qılmaz şad, gül
Füzuli. Bir neÇə ildən sonra Yusif Sərrac ki,
aÇmaz tutulmuş könlümü; Arizuməndi-rüxi-
həddi-büluğa yetişib asari-rüşd özündə
alü ləbi-xəndaninəm. Füzuli.
mülahizə elədi, təhsili-elm üÇün Isfahana
ARZUSUZ sif. Həvəssiz, könülsüz, istəksiz.
getdi. M.F.Axundzadə.
143
ASAYIŞ
ASILI
2. Əsərlər (kitablar və s.). Bizdən xahiş-
ASFBLT [yun.] 1. Təbii və ya süni surət-
mənd oldular ki, .. milli ədəbiyyatımıza dair
də hasil edilən qara rəngli, bərk, qat-
bir kitab tərtib qılaq, tainki bizim Azərbaycan
ranaoxşar kütlə (küÇələrə döşəmək, lak və
şüəra və üdəbamızın əşar və asari və özlə-
s. hazırlamaq üÇün işlənir). Asfalt zavodu.
rinin nam və nişanələri unudulub, əbnayi-
KüÇələrə asfalt döşəmək. – Asfaltın boğuq
vətənin xatirindən Çıxmasın. F.KöÇərli.
istisi adamın nəfəsini təngidirdi. M.Hüseyn.
3. Qalıq. ..Heyət üzvlərini gəzdirib, Midiya
2. Sif. mənasında. Asfalt döşənmiş, asfaltlı.
dövründən qalan köhnə asarı və hökumət bi-
Dəmiryol stansiyasından gələn asfalt yol
nalarını göstərdilər. M.S.Ordubadi.  Asari-
rayon mərkəzindən keÇirdi. Ə.Vəliyev.
ətiqə köhn. – 1) qədim dövrlərə aid mədə-
Kombaynın işlədiyindən arxayın olan Ikram
niyyət əsərləri, arxeoloji abidələr. Gəncə
sürətlə asfalt yola yetişməyə can atırdı.
şəhəri(nin) Çox qədim və böyük şəhərlərdən
Ə.Əbülhəsən.
birisi olduğuna onun ətrafındakı asari-ətiqə
3. Asfaltlanmış yol, küÇə, meydanÇa və s.
şəhadət verir. F.KöÇərli; 2) məc. vaxtı,
Burada 8-9 yaşlı uşaqlar oynaşır, asfalt
dövrü keÇmiş şey, hazırkı dövr üÇün Çox
üstündə velosiped sürürlər. Mir Cəlal.
qəribə görünən şey. Tərlan Çoxdan görmə-
ASFBLT-BETUN [yun. asfalt və fr. be-
diyi bu rəsm-keÇidə .. asari-ətiqəyə baxılan
ton] ×ınqıl, qum və asfalt qatışığından iba-
kimi baxır(dı). M.Hüseyn.
rət tikinti materialı. Asfalt-betonun tərkib
ASAYIŞ is. [fars.] Əmin-amanlıq, dinclik,
hissələri.
sakitlik, nizam və qayda. Asayişi bərpa
ASFALTLAMA “Asfaltlamaq”dan  f.is.
etmək. Asayişi pozmaq. Asayişi qorumaq. –
Asfaltlama işləri. Asfaltlama planı.
Elmlər sayəsində .. insan övladının xoşbəxt-
ASFALTLAMAQ f. Asfalt Çəkmək, asfaltla
lik və asayişinə səbəb olan nəcib icadlar
örtmək, asfalt döşəmək. KüÇələri asfaltla-
meydana gəlmişdi. M.F.Axundzadə. Şəhərdə
maq. MeydanÇanı asfaltlamaq.
asayiş və əmniyyəti pozmaq .. istəyənlər ol-
ASFALTLANMA “Asfaltlanmaq”dan f.is.
duğu yerində cəzalanacaqdır. M.S.Ordubadi.
ASFALTLANMAQ məch. Asfalt döşən-
// Istirahət.  Rota bu gün vuruşurdu, sabah
mək, asfalt Çəkilmək, asfaltla örtülmək.
asayişdə olurdu, bir müddət sonra yenə
Yolların Çoxu asfaltlanmışdır. Asfaltlanmalı
cəbhəyə gedir, sonra yenə arxaya düşürdü.
yer az qalmışdır.
Mir Cəlal. // Rahatlıq. Könül asayişi, canın
rahəti; Gülgəz zənəxdanda, tər zəğəndədir.
ASFALTLANMIŞ f.sif. Asfaltla örtülmüş,
M.P.Vaqif.  Gözlərindən məni-bədbəxtə bir
asfalt döşənmiş. Asfaltlanmış küÇə. Asfalt-
asayiş yox; Uddurur qan gecələr ol iki bimar
lanmış səki.
mənə. Q.Zakir.
ASFALTLI sif. 1. Üzərinə asfalt Çəkilmiş,
asfalt döşənmiş, asfaltla örtülü. Asfaltlı
ASBYST is. [yun.]  miner. Odadavamlı
maddələr, inşaat materialları və s. hazırlan-
yollar. Asfaltlı küÇələr. – “L-1” maşınları
masında işlədilən lifli mineral. Uralda böyük
Çay üstündə uÇan qaranquş kimi asfaltlı
asbest yataqları var.
küÇələrlə süzüb gedirdi. Mir Cəlal. Beş
ASDIRILMA “Asdırılmaq”dan f.is.
dəqiqə belə keÇməmiş asfaltlı yoldan təzəcə
ASDIRILMAQ “Asdırmaq”dan məch.
abı rəngə boyanmış “L-1” maşını göründü.
ASDIRMA “Asdırmaq”dan f.is.
M.Hüseyn.
ASDIRMAQ “Asmaq”dan icb.
2. Tərkibində asfalt olan, asfalt qatılmış.
´
ASEPTIK sif.  tib. Aseptika vasitəsilə
Asfaltlı qatran. Asfaltlı qudron.
mikroblardan təmizlənmiş. Aseptik sarğı.
ASFALTSIZ sif. Asfalt salınmamış, asfalt
ASYPTIKA [yun.] tib. Yaranı mikroblar-
döşənməmiş. Asfaltsız yol.
dan qorumaq üÇün ona toxunulacaq bütün
ASGÜLÜ is. bot. Rəngi ağ, ya sarı bir
şeyləri fiziki vasitələrlə (qaynatmaqla, isti
ÇiÇək.
hava verməklə və s.) zərərsizləşdirmə
ASILI sif. 1. Asılmış halda olan, asılmış
üsulu. Aseptika qaydaları.
vəziyyətdə duran. Asılı nərdivan. Asılı
144
ASILILIQ
ASI-KIFIR
paltar. Asılı ip. – Qulam müəllim divardan
3.  məch. Dar ağacına Çəkilməklə edam
asılı Çantanı endirib aÇdı və iÇindəki şeyləri
edilmək. Boğazdan asılmaq. Asılmaq cəzası.
Çıxarıb Çarpayının bəri başına tökdü.
– Rəhim bəy keÇmiş günlərdən, qaÇaq
S.Rəhimov.
Əbdülkərimin “Sultanbud” təpəsinin üstündə
2.  məc. Başqasının iradəsinə, hökmünə
asıldığından, “QaraÇuxa oğlunun” öldü-
tabe vəziyyətdə olan; başqasının yardım və
rülməsindən və bu gunə keyfiyyətlərindən
köməyinə ehtiyacı olan, işi başqasından
nağıl edirdi. Ə.Haqverdiyev. [Əmiraslan]
keÇən; müstəqil olmayan. Asılı dövlətlər
bir neÇə müddət quldurluq edəndən sonra
(başqa böyük dövlətlərdən asılı olan kiÇik
divan tərəfindən tutulub asıldı. S.S.Axundov.
dövlətlər).   Asılı olmaq – bir səbəbin
O gün məlun cinayətkar; Asılacaq boğa-
nəticəsi olmaq, bir səbəblə əlaqədar olmaq,
zından. S.Vurğun.
bir şeylə şərtlənmək. Malın qiyməti keyfiy-
ASILMAQ2 məch. Bişmək üÇün od üstünə
yətindən asılıdır. Bu iş məndən asılı deyil. –
qoyulmaq (xörək, qazan. və s.). Xörək
Hər şey adamın özündən asılıdır. M.Hüseyn.
Çoxdan asılıbdır. – Gəldiyev gələn kimi düyü
ASILILIQ is. 1. Birinin iradəsinə, hök-
islanar, qazan asılardı. Mir Cəlal. Bir gün
münə tabelik, birinin yardım və köməyinə
qabaq, həyətdə böyük ocaqlar qurulub,
möhtac olma; sərbəstliyin, müstəqilliyin ol-
böyük qazanlar asılardı. H.Sarabski.
maması. – Getdikcə Mirzə Valeh bir asılılıq,
ASILMIŞ1 “Asılmaq1”dan f.sif. Qoca usta
bir məhkumluq hiss edirdi. S.Rəhimov.
.. divardan asılmış telefonla kimə isə zəng
Kürd Əhməd böyük .. vəzifə tutan şəxslərin
etdi. M.Hüseyn.  Divarda mıxdan asılmış
iqtisadi mənafe cəhətdən xarici kapitaldan
balaca Çıraq sarı işıqlar salır, uşaqların köl-
gəsini eybəcər şəkildə böyüdərək yanırdı.
asılılığını göstərən məqaləni yazacaqdı.
M.Ibrahimov.
M.Ibrahimov.
ASILMIŞ2 f.sif. Bişmək üÇün od üstünə
2. Bir hadisənin başqa bir hadisəyə nəticə
qoyulmuş (xörək).
və ya səbəb kimi münasibəti. Bazar qiy-
ASIM-ASIM: asım-asım olmaq dan.
mətlərinin tələbdən asılılığı.
– dəyərək, yetişərək, səliqə ilə, gözəl bir
ASILQAN1 is. Paltar və başqa şeylər ası-
surətdə asılmaq, sallanmaq. Yaz girəndə bu
lan taxta və ya dəmir mebel. Səkinə qarı ..
bağÇanın ÇiÇəkləri bir-birinə qarışır, payız
Züleyxanın yüngül boz .. paltosunu aldı və
düşəndə rəngbərəng meyvələr asım-asım
asılqana taxdı. M.Ibrahimov.  Fərhad şine-
olurdu. S.Rəhimov.
lini Çıxardıb asılqana keÇirtdi. M.Hüseyn.
ASIRQAL is. bot. Qarğıdalı şaxına oxşar
ASILQAN2 is. Zəncirə bağlanmış qiymətli
yarpaqları olan acı ot. Asırqalın bütün növ-
daş, qızıl və s. düzəldilmiş bəzək şeyləri.
ləri zəhərlidir.
ASILMA1 “Asılmaq1”dan f.is.
ASIRQALLIQ is. Asırqal bitən yer.
ASILMA2 “Asılmaq2”dan f.is.
ASI is. və  sif. [ər.] 1. ÜsyanÇı, hökumət
ASILMAQ1 1. t-siz. Bir yerə ilişib, yaxud
əleyhinə baş qaldıran, hökumətə ağ olan.
bir yerdən tutub sallanmaq. Budaqdan asıl-
..Budaq, Rəhman, Qəhrəman və Səlma bir
maq. – ..Bir dəstə gül olaydım; Asılaydım
neÇə asi ilə vuruşa-vuruşa səhnəyə daxil
yaxandan. (Bayatı).
olurlar. A.Şaiq.  Asi olmaq – tabe olma-
2.  məch. Bir yerə ilişdirilərək, keÇi-
maq, əleyhinə baş qaldırmaq, üzə durmaq,
rilərək, bir yerə bənd edilərək asılı vəziy-
itaət etməmək.
yətə salınmaq. Bayram günü hər tərəfdə
2. din. Günahkar.
bayraqlar asılır. Ət qənarədən asılmışdır.
ASI-KIFIR sif. dan. Bu və ya digər səbəb
– Məşədi Əsgər o tərəfə baxıb gördü ki, bir
üzündən hirslənmiş, acıqlanmış, narazı,
böyük ev var, qapısının üstündə elektrik fənəri
bezikmiş, cana doymuş.  Asi-kifir etmək
asılıbdır. S.M.Qənizadə. Dörd-beş mərtəbəli
– hirsləndirmək, bezikdirmək, cana doy-
evlərin qabağından Vətən müharibəsi qəhrə-
durmaq. Asi-kifir olmaq – bərk hirslənmək,
manlarının şəkilləri asılmışdı. M.Hüseyn.
bezikmək, cana doymaq.
145
ASILƏNDIRMƏK
ASMA
´
ASILƏNDIRMƏK f. Üzə qaldırmaq; hirs-
ASKETIZM [yun.  askeo – cəhd edirəm]
ləndirmək, acıqlandırmaq.
Əxlaqi və yaxud dini ideala Çatmaq məq-
ASILƏŞMƏ “Asiləşmək”dən f.is.
sədi ilə Yer üzərindəki nemətlərdən son
ASILƏŞMƏK f. Üzə qalxmaq; hirslən-
dərəcə imtina edilməsi ilə səciyyələnən
mək, qəzəblənmək.
davranış prinsipi və həyat tərzi.
ASILIK is. 1. Itaətsizlik, azğınlıq.
ASQI is. Paltar və ya başqa şeylər asmağa
2. Günahkarlıq.
məxsus alət. Bu paltarlı skeletin iti Çiyin
ASIMAN is. [fars.] Göy, səma. Könül pər-
sümükləri asqı kimi ağ abanı saxlayır. Mir
vaz etdi qalxdı havaya; Yer üzündən asimana
Cəlal.  Başqa vaxt olsaydı, Çoxdan ev ada-
yetişdim. M.P.Vaqif. Qatar-qatar olub qalxıb
mından biri cumub, onun [Həmzənin] pal-
havaya; Nə Çıxıbsız asimanə, durnalar!
tosunu, papağını alaraq asqıdan asmışdı.
M.V.Vidadi. Insan övladının asiman qədər;
Ə.Əbülhəsən.
Ulduzu sayrışan bir lisanı var. S.Vurğun.
ASQIRDICI sif. Asqırdan, asqırıq doğu-
 Asimana bülənd olmaq – göyə qalx-
ran. Asqırdıcı maddələr. Asqırdıcı qaz.
maq, ucalmaq. Mübarəkbad sədası xalqdan
ASQIRIQ is. Burun sinirlərinin birdən-
asimana bülənd oldu və bargahın imarətlə-
birə qıcıqlanması nəticəsində qeyri-iradi
rindən əksi-təkrar tapdı. M.F.Axundzadə.
olaraq öskürməyə bənzər səs Çıxarmaqla,
Səhranın günbatan tərəfindən gördüm bir
burun və ağızdan selik püskürmə.
şölə asimana bülənd olub, işığı hər yeri bü-
ASQIRIQOTU is. bot. Asqırtmaq xassə-
rüyübdür. Ə.Haqverdiyev. Bir azdan kəndin
sinə malik olan bir bitki. Asqırıqotu Çoxillik
kənarında Çalğı səsləri asimana bülənd olur.
bitki olub, hündürlüyü 1,5 m-ə Çatan düz və
S.Rüstəm.
yoğun gövdəyə malikdir. R.Əliyev
ASIMANXƏRAŞ sif. [fars.] ×ox uca, Çox
ASQIRMA “Asqırmaq”dan  f.is. Tənəffüs
hündür.  Təzəpir məscidinin asimanxəraş
yollarına düşmüş toz asqırma və öskürməyə
minarələri başındakı aypara [və] Çarlıq
səbəb olur. – Öskürmələr, asqırmalar, boğaz
dövrünün sönmüş dəhşətlərini nişan verən
arıtmalar bir-birinə qarışdı. M.S.Ordubadi.
kilsələr görünürdü. M.S.Ordubadi.
ASQIRMAQ f. Burun sinirlərinin birdən-
ASIMANI sif. [fars.] 1. AÇıq-mavi, göy
birə qıcıqlanması nəticəsində qeyri-iradi
rəngində.
olaraq öskürməyə bənzər səs Çıxarmaqla
2. Göyə mənsub və aid olan.
burun və ağızdan selik püskürmək; səbir
3. məc. şair. Təmiz, ləkəsiz, pak, müqəd-
gətirmək. Zökəm olanda adam Çox asqırır.
dəs mənasında. [Qətibə:] ×ünki şair mənim
Qripli adam asqırarkən ağzını dəsmalla
qeyd etdiyim asimani və nümunəvi kişilər-
tutmalıdır. – Xəstəxanaya Çatanacan o nə
dəndir. M.S.Ordubadi.
öskürdü, nə də asqırdı. Mir Cəlal.
ASIYALI is. Asiya əhli, Asiya qitəsində
ASQIRTI b a x asqırıq.
yaşayan adam. Avropanı viran qoyan da
ASQIRTMA “Asqırtmaq”dan f.is.
asiyalılar olmuş, Avropanı mədəniləşdirən
ASQIRTMAQ icb.  Asqırmasına səbəb
də... – [Xəlifə Məmun] Orta Asiyalı məşhur
olmaq. Burunotu adamı bərk asqırdır.
şahmatÇı Rəb-rəbi sarayına gətirdərək, tez-
ASLAN is. 1. Şir, arslan. Aslanın pələng
tez hüzurunda şahmat yarışları keÇirərdi.
və bəbirlə mələzləri də var.
Ə.Məmmədxanlı.  Amerikaya beyin axır, ..
2. məc. QoÇaq, igid, qəhrəman mənasında.
işıq axır; Bu işığa .. asiyalı gendən baxır.
Aslan yatışından da bəllidir. – Bu dağlar
B.Vahabzadə.
qoynunda aslan yatmışdır; Burda Koroğ-
´
ASKARID [yun.] zool. Insan və ev hey-
lular at oynatmışdır. S.Vurğun.
vanlarının bağırsaqlarında parazitlik edən
ASMA 1. “Asmaq”dan f.is.
girdə qurd. Insanın bəzi qurdları, məsələn,
2.  sif. Bir yerdən asılan, sallanan. Asma
bizquyruqlar, askaridlər Çox vaxt bağırsaq-
tərəzinin, əl tərəzisinin yanında və zəncir-
lardan özbaşına və ya ifrazat ilə Çıxır.
lərində hədsiz milÇək qarasını görüb, Kəblə
146
ASMAQ
ASSURILƏR
Novruzqulu özündən Çıxırdı. H.Sarabski.
aspirantın keÇdiyi elmi hazırlıq. [Şeyda:]
Uzun Çayxanada asma lampa yanırdı.
..BitkiÇilik institutunda bağÇılıq aspirantu-
S.Rəhimov. Asma otuzluq lampa iş otağına
rasını başa vurmuşam. Ə.Məmmədxanlı.
o qədər işıq salıb ki, elə bil gündüzdür.
2. Ali məktəb və ya elmi idarənin aspi-
Ə.Vəliyev.  Asma körpü – sahil dayaq-
rant hazırlayan şöbəsi.
´
larına bənd edilmiş zəncirlər, yaxud polad
ASPIRIN [lat.]  əcz. Hərarəti azaldan və
burazlar vasitəsilə sallanan körpü. Asma
ya ağrıkəsən dərman.
körpüləri düşmən yıxanda; Dalğalı Çayları
ASRAL is. bot. b a x kəndirotu.
keÇin ayaqla. S.Vurğun. Ayaq səsləri asma
ASRALLIQ is. Asral bitən yer.
körpüləri titrədir. R.Rza.
ASSA dan. Iti və coşqun rəqs ifa edilər-
3. sif. Saxlamaq üÇün dərilib asılan; asma-
kən söylənilən nida.
lıq (meyvə). Asma üzüm.
ASSIMILYBSIYA [lat.] 1. dilÇ. Bir səsin
4. is. Paltar və s. asmaq üÇün qarmaq və s.;
yanındakı səsə bənzədilməsi, məs.: annamaq
paltarasan. [Mədəd] boz şinelini və gün bo-
(anlamaq), atdar (atlar) və s.
zartmış papağını Çıxarıb koridordakı asma-
2. Bir xalqın başqa bir xalqın dilini, adət-
dan asdı. S.Rəhimov.
lərini və s.-ni qəbul etməsi nəticəsində onun
iÇərisində əriyib getməsi. Zorakı assimil-
ASMAQ1 f. 1. Bir şeyi yuxarıdan bir yerə
ilişdirib sallamaq, asılı hala salmaq. Lam-
yasiya.
panı asmaq. Divardan şəkil asmaq. – Gülnaz
3. biol. Canlı orqanizmin üzvi maddələri
qaÇıb, saxsı Çırağı yandırdı və tövlənin iÇ
mənimsəmə prosesi. Assimilyasiya canlıların
tərəfindən qapının yanından asdı. M.Ibrahi-
ən xarakter xassələrindəndir.
mov. Gəldiyev sözünü bitirəndə cavab göz-
ASSIMILYBTOR [lat.] Hakim millətin
dilini, mədəniyyətini, adətlərini və s.-ni
ləməyib, telefonun dəstəyini asdı. Mir Cəlal.
zorla məhkum xalqa qəbul etdirməklə, onun
2. Dar ağacından asmaqla edam etmək,
milli varlığını məhv etməyə Çalışan.
boğazdan asmaq, dara Çəkmək.
ASSIMILYATORLUQ is.  Hakim millətin
ASMAQ2 f. Xörək və s.-ni ocaq (od)
öz dilini, mədəniyyətini, adətlərini və s.-ni
üstünə qoymaq. [Telli:] Ay Pərzad xala! Yeri
zorla məhkum millətə qəbul etdirməyə,
onları [uşaqları] da yığ gətir, bir yerdə yeyək,
onun milli varlığını məhv etməyə Çalışması.
bozbaş asmışam. ×əmənzəminli.  Ocağı
ASSISTYNT [lat.] 1. Mütəxəssis kömək-
qalayıb süd qazanlarını qoca kişi ilə ocağa
Çisi; ali məktəblərdə mühazirə oxuyarkən
asdıq.  A.Divanbəyoğlu. [Salman] bir-biri
və ya laboratoriya və əməli məşğələlər
ilə yanaşı iki qara daş qoyub, qazanÇanı
keÇərkən professora kömək edən şəxs.
onların üstündən asmışdı. M.Hüseyn.
// Xəstəliyin gedişini müşahidə edən, əmə-
ASMALIQ 1. sif. Bandaq vurulmağa, asılıb
liyyat zamanı cərraha kömək edən həkim
saxlanmağa yarar. Asmalıq üzüm. Asmalıq
köməkÇisi. // Orta məktəbdə imtahan qəbul
armud.
edən müəllimə köməklik edən şəxs.
2. is. məh. Qaşıqları düzmək üÇün ipdən
2. Ali məktəblərdə kiÇik müəllim vəzi-
və s.-dən toxunmuş tor, səbət.
fəsi və bu vəzifəni tutan şəxs.
ASORI b a x aysor.
ASSISTENTLIK is. Assistentin işi, vəzi-
ASPYKT [lat.] Əşya, hadisə və anlayışlara
fəsi. Assistentlik etmək.
münasibət, nöqteyi-nəzər. Fəlsəfi aspekt.
ASSORTIMYNT [fr.] Bir malın müxtəlif
ASPIRBNT is. [lat.] Elmi-tədqiqat fəaliy-
növləri; Çeşid. Aptekdə olan dərman assor-
yəti üÇün hazırlaşan şəxs.
timentinin demək olar ki, 40 faizini dərman
ASPIRANTLIQ is. Aspirantın işi, vəzi-
bitkiləri təşkil edir. R.Əliyev
fəsi. Aspirantlıq dövrü.
ASSURILƏR cəm tar. Eramızdan əvvəl
ASPIRANTCRA [lat.] 1. Ali məktəblərdə
3-cü minilliyin axırından VII əsrin axırına
və ya elmi-tədqiqat idarələrində professor-
qədər Qərbi Asiyanın ən qədim  dövlətlə-
müəllim və elmi kadr hazırlama sistemi;
rindən biri olan Assuriyanın əhalisi.
147
ASSURIŞÜNAS
ASTROBIOLOGIYA
ASSURIŞÜNAS is. Qədim Assuriya tarix
samovar. S.Rüstəm.  Astananın ağzında
və mədəniyyətini tədqiq edən alim.
durmaq məc. – lap yaxınlaşmaq, Çatmaq.
ASSURIŞÜNASLIQ is. Qədim Assuriya
Fəhlələrdən biri dedi: – Astanamızın ağzında
tarix və mədəniyyətinə aid elmlərin məc-
dağ kimi qış durub. “Kirpi”.
musu. [Konqresdə] misirşünaslıq, assurişü-
ASTANA2 is. Su hövzələrində sərt suxur-
naslıq, ərəb ölkələrinin tarixi, hindşünaslıq
lardan yaranmış Çıxıntı. Abşeron astanası.
bölmələri.. işə başlamışdır. (Qəzetlərdən).
ASTAR is. 1. Paltarın və ya başqa bir şeyin
ASTA zərf Yavaş, yavaşca, aram ilə,
iÇ tərəfinə tikilən və ya Çəkilən parÇa. Yorğan
üsullu, ağır. Asta qanad Çalın, qafil telləri;
astarı. Paltar astarı. Ipək astar. Astar Çəkmək.
Heyifdir, salarsız düzə, durnalar! M.P.Vaqif.
2. Ümumiyyətlə, hər hansı bir şeyin iÇ, dal
Qaranlıq düşəndə qulağını Çat; Asta get,
tərəfi; toxunma şeylərin tərs üzü. XalÇanın
nalının səsini alÇalt! S.Vurğun.
astar tərəfi cod olar.
asta-asta zərf Ağır-ağır, yavaş-yavaş,
3. Divara, qapıya və s.-yə rəng Çəkməz-
tədriclə, tələsmədən. Asta-asta yerimək.
dən qabaq, altdan vurulan rəng və s. Astarın
Asta-asta danışmaq. – Burada Isa asta-asta
üstündən rəng yaxşı tutar.
başını buladı. Ə.Əbülhəsən.
◊ Astarı Çıxmaq – tamamilə köhnəlmək,
ASTABAASTA b a x asta-asta.  Su gələr
dağılmaq, astarı görünmək. Astarı üzündən
asta gedər; Astabaasta gedər; Ilqarsız qız
baha (başa gəlmək) – əslində ucuz olan bir
yanından; Sağ olan xəstə gedər. (Bayatı).
şeyin Çox baha başa gəlməsi, qoyulan xərci
ASTACA b a x astadan.  Qapını astaca
ödəməməsi haqqında deyilir.
döymək. – Furqon astaca cırıldayırdı.
ASTARLAMA “Astarlamaq”dan f.is.
M.Ibrahimov.
ASTARLAMAQ f. Astar Çəkmək, astar
ASTADAN zərf  Yavaşcadan, səsi Çıxma-
keÇirmək. Yorğanı astarlamaq. Döşəyi astar-
dan, səs Çıxarmadan. Astadan danışmaq.
lamaq.
Astadan gülmək. – Qəhrəman astadan züm-
ASTARLANMA “Astarlanmaq”dan f.is.
zümə etməyə başladı. Ə.Vəliyev. Cuma asta-
ASTARLANMAQ məch. Astar Çəkilmək,
dan soruşdu: – Gədə hanı?.. Ə.Əbülhəsən.
astar keÇirilmək.
ASTAGƏL sif. dan. Ağırtərpənən, yavaş-
ASTARLATMA “Astarlatmaq”dan f.is.
tərpənən. Astagəl adam.
ASTARLATMAQ icb. Astar Çəkdirmək.
ASTAQA×AN sif. Asta gedən, iti yerimə-
ASTARLI sif. Astarı olan, astar Çəkilmiş.
yən, ləngiyən. AstaqaÇan namərddi. (Məsəl).
Astarlı palto. Astarlı yorğan.
ASTALAŞDIRMA “Astalaşdırmaq”dan f.is.
ASTARLIQ 1. sif. Astara yarar, astar üÇün
ASTALAŞDIRMAQ f. Yavaşıtmaq, bir
olan.  Astarlıq bez. Astarlıq satin. Astarlıq
şeyin sürətini, şiddətini, hərəkətini azaltmaq
parÇa.
(tədriclə). Addımlarını bir az astalaşdır.
2.  is. Astarlığa yarar parÇa. Mağazadan
ASTALAŞMA “Astalaşmaq”dan f.is.
astarlıq aldım. Ipək astarlıq.
ASTALAŞMAQ f. Ağırlaşmaq, yavaşımaq,
ASTARSIZ sif. Astarı olmayan, astar Çə-
aramlaşmaq.
kilməmiş.  Astarsız palto. – Maral astarsız
ASTALATMAQ icb. dan. Yavaşıtmaq.
kostyumunu götürdü. Ə.Əbülhəsən. Dəmirov
ASTALIQ is. Yavaşlıq, ağırlıq, aramlıq,
astarsız pencəyini düymələdi. S.Rəhimov.
üsulluluq.
BSTMA [yun.]  tib. Bəzi ürək və bronx
ASTALIQCA zərf Üsulluca, yavaşcadan;
xəstəlikləri nəticəsində əmələ gələn təng-
əlaltından.
nəfəslik (xəstəlik). Ürək astması. Bronxial
ASTANA1 is. Kandar, qapının ağzı, qapının
astma.
ÇərÇivəsinin alt hissəsi. Qız evdən Çıxıb qaÇan
ASTMALI sif. tib. Astma xəstəliyi olan.
vaxtda ayağı ilişdi astanaya. C.Məmməd-
Astmalı xəstə.
quluzadə.  Molla özünü itirdi; başmağını
ASTROBIOLUGIYA is. [yun.] O biri pla-
astanada qoyub oğru pişik kimi sürüşdü.
netlərdə (göy cisimlərində) həyat olub-
Mir Cəlal. Astanada tüstüləyir böyrü batıq
olmaması problemlərini öyrənən elm.
148
ASTROBOTANIKA
ASUDƏLIK
ASTROBOTBNIKA is. [yun.] Astrobiolo-
ASTROTURF  is. Idman meydanÇalarında
giyanın Günəş sistemi planetlərində fərz
süni ot.
olunan bitkiləri tədqiq edən bölməsi.
ASUDƏ sif. və zərf [fars.] 1. Rahat, dinc,
ASTROFIZIK [yun.] Astrofizika ilə məş-
qayğısız, arxayın. Asudə həyat. Asudə
ğul olan alim. Bundan istifadə edərək, astro-
yaşamaq. – Olduz hərəniz bir evin oğlanı,
fiziklər bir Çox ulduzların və göy cisimləri-
uşaqlar! Asudə gəzin indi bu dünyanı, uşaq-
nin temperaturunu öyrənirlər.
lar. M.Ə.Sabir.  Buna bax, gör necə yatmış
´
ASTROFIZIKA [yun.] Astronomiyanın
burada asudə; Yazmayır, işləməyir, vaxtı
göy cisimlərinin fiziki hadisələrini və kim-
itir bihudə. A.Səhhət. [Mirzağa] yalnız
yəvi xassələrini öyrənən şöbəsi. Astrofizika
evlənməklə öz həyatını müəyyən bir şəklə
göy cisimlərinin buraxdığı şüa enerjisini
sala bilər, onun sayəsində asudə, rahat bir
fiziki üsullarla tədqiq edir.
həyat sürə bilərdi. S.Hüseyn. Asudə olmaq
ASTRUQRAF  is.  [yun.] b a x teleskop.
– rahat olmaq. ..Darülfünunda tətildir,
Göy cisimlərinin fotoşəklini Çəkmək üÇün
zaÇotlar gedir; iyunun iyirmisindən sonra
astronomik cihaz. Astroqrafın ikinci adı
tamam asudə olacağam. Ə.Haqverdiyev.
teleskopdur.
2. Bikar, işi olmama. [Səttar bəy:] Bu gün
ASTRONAVIQBSIYA  is. [yun.] Göy ci-
bazar günüdür, bilirəm asudəsən. N.Vəzirov.
simlərinin meridianda hündürlüyünü ölÇ-
3. Təhlükəsiz, azad, sərbəst, nəzarətsiz.
məklə hərəkət edən obyektin yerini və hərə-
Ayı özünü asudə görüb, bir müddət kolluqda
kət istiqamətini təyinetmə üsulu. Astrona-
gəzdi, sonra üzünü meşəyə tərəf tutub getdi.
viqasiya ölÇü işləri.
S.S.Axundov.
ASTRONBVT [yun.] 1. Astronavtika mü-
ASUDƏ×ILIK dan. b a x asudəlik.
təxəssisi.
ASUDƏLƏNMƏK b a x asudələşmək.
2. UÇucu aparatlarda uzaq fəzalara uÇan
ASUDƏLƏŞMƏ “Asudələşmək”dən f.is.
şəxs, təyyarəÇi. Raketin kabinəsində raket
ASUDƏLƏŞMƏK f. Asudə olmaq, rahat-
mühərrikinin dartı qüvvəsi Çəkinin artma-
lanmaq, arxayınlaşmaq, azad olmaq. Şəhərin
sına səbəb olur ki, astronavt da bunu hiss
(havasının) qəlizliyindən, tozundan, zəhmə-
etməlidir.
tinin kəsrətindən bir qədər asudələşmək ..
ASTRONBVTIKA [yun.] UÇucu aparatla-
üÇün kəndə rəvan oldum. Ə.Haqverdiyev.
rın fəzalarda uÇması haqqında elm.
ASUDƏLIK is. Rahatlıq, dinclik, sakitlik,
ASTRONUM [yun.] Astronomiya ilə
arxayınlıq, qayğısızlıq. Asudəliyə Çıxmaq.
məşğul olan alim.
– Asudəlik istərsən, dünyadan uzaqlaş sən;
´
ASTRONOMIK sif. Astronomiyaya aid
KeÇmişlərə et tövbə, təqsirinə peşman ol.
olan. Astronomik cihazlar. Astronomik müşa-
Heyran xanım. Əmisi Ağayar haqqında
hidələr. – Astronomiya elmi inkişaf etdikcə
eşitdiklərini asudəliklə (z.) fikirləşməyə indi
Günəş sisteminin, o cümlədən də Yerin əmələ
onun  [Ikramın] Çox böyük ehtiyacı vardı.
gəlməsi haqqında müxtəlif astronomik fər-
Ə.Əbülhəsən.
ziyyələr yaranmağa başladı. M.Qaşqay.
AŞ1 is. 1. Xörək, yemək, bişmiş. Aşın
ASTRONUMIYA [yun.] Göy cisimlərini
sıyıqlığı dənin azlığındandır. (Ata. sözü). Bəzi
öyrənən elm. Astronomiya rəsədxanaları.
yerlərdə təsadüf olunur aşa, ətə. M.Ə.Sabir.
Astronomiya ən qədim elmlərdəndir.
2. Plov. Südlü aş. ×ığırtmalı aş. Lobyalı
ASTRONOMLUQ is. Astronomun işi,
aş. Qiyməli aş.
sənəti.
3. Un, düyü, yarma və s.-dən bişirilən
ASTROSPEKTRUQRAF  is.  [yun.] Göy
sıyıq xörək; horra.
cisimləri spektrlərinin fotoşəklini Çəkmək
◊ Aş bişirmək məc. – tələ qurmaq. Bütün
üÇün cihaz. Prizmalı kamera, yarıqlı və ya-
bu hallar bu gün [Məşədi Kazım Ağanın] ..
rıqsız spektroqraflar astrospektroqrafın
mənim üÇün bir “aş bişirdiyini” göstərirdi.
əsas növləridir.
M.S.Ordubadi. [Müşavir:] Olsun, Osman,
149
AŞ
AŞXANA×I
sənə bir aş bişirim ki, hər qaşığı bir dad
◊ Aşağı baş – evin, məclisin, otağın
versin.  P.Makulu.  Aşı bişmək məc. – işi
qapıya yaxın olan tərəfi. Aşağı başda
bitmək, bədbəxtliyə düşmək. Aşına su
oturtmaq. – Toyxananın qapısında məşəl
qatmaq – işini korlamaq, işinə pər qatmaq,
yandırırdılar. IÇəri girdikdə aşağı başdan,
işi baş tutmağa qoymamaq, əngəl törətmək.
yainki yandan sazandalar üÇün döşək salı-
Aşını-suyunu vermək – cəzalandırmaq,
nardı. H.Sarabski. Aşağılı-yuxarılı – orta
bərk danlamaq. Arvadlar bunu gördükdə
hesabla, orta qiymətlə. Aşağı salmaq –
yazıq soldatın aşını-suyunu verirlər.
1) devirmək, düşürmək. [Miraxur:] Indi ki
H.Sarabski. Az(acıq) aşın duzu deyil – Çox
Şah Abbas yoxdur, aya bizə nə manedir ki,
hiyləgər, bic, araqarışdıran adam haqqında.
bu məlun və bidini, ki deyirlər tənasüxi-
Arvad azacıq aşın duzu deyil. Ə.Əbülhəsən.
məzhəbdir, təxtdən aşağı salaq.. M.F.Axund-
Əli aşından da olmaq, Vəli aşından da – əli
zadə; 2) məc. hörmətdən salmaq, nüfuzdan
hər şeydən Çıxmaq, avara qalmaq. Harada
salmaq. [Ceyran] öz işi ilə yoldaşlarını
aş, orada baş – heÇ bir zəhmət Çəkmədən,
aşağı salmaq niyyətində deyildi. S.Rəhimov.
hazıra gəlib Çıxan adam haqqında.
aşağıda zərf Aşağı tərəfdə, alt tərəfdə.
AŞ2 is. b a x aşı.
Pəncərədən baxarkən aşağıda bir yığın adam
AŞAFATMA is. məh. Qövsi-qüzeh, göy
gördüm. Aşağıda ÇəkməÇi yaşayır. – [Firidun]
qurşağı, qarınənə örkəni.
şoferə aşağıda gözləməsini tapşırıb, ayağa
AŞAĞA,  AŞAĞI 1.  is. Bir şeyin dibinə,
durmuş yoldaşları ilə vidalaşdı. M.Ibrahimov.
yerə ən yaxın olan hissəsinə tərəf, alt (yuxarı
aşağıdan zərf 1) aşağı tərəfdən, altdan.
ziddi).  Dirəyin aşağısı Çürümüşdür. // Sif.
Aşağıdan yel vurur. Aşağıdan səs gəlir.
mənasında. Aşağı mərtəbə. Dirəyin aşağı
Aşağıdan yuxarıya. Aşağıdan tut; 2)  məc.
tərəfi. // is. Altlıq. Heykəlin aşağısı.
kütlələr tərəfindən, kütlənin təşəbbüsü ilə.
2. zərf Yerə doğru, aşağıya doğru. Aşağı
Təklif aşağıdan irəli sürülmüşdür; 3) məc.
enmək. Aşağı baxmaq. Aşağı düşmək. Aşağı
astadan, yavaşdan, alÇaqdan, pəstdən. Aşa-
salmaq. Təyyarə aşağı endi. Şəkil Çox aşağı
ğıdan oxumaq.
asılmışdır.
AŞAĞI-YUXARI zərf dan. Artıq-əskik,
3. is. Evin, binanın alt mərtəbəsi. Bu bina-
az-Çox, təqribən. Aşağı-yuxarı danışmağına
nın yuxarısı mənzil, aşağısı isə dükandır.
əhəmiyyət verən olmadı.
4. sif. Orta səviyyəyə Çatmayan, orta nor-
AŞAĞILATMA “Aşağılatmaq”dan f.is.
madan az; kiÇik, az, qeyri-kafi, zəif. Aşağı
AŞAĞILATMAQ f. 1. Aşağı salmaq, endir-
səviyyəli ixtisas. Aşağı hərarət.
mək, azaltmaq, salmaq, düşürmək.
5.  sif. Ucuz. Aşağı qiymətlər.   Aşağı
2.  məc. AlÇaltmaq, kiÇiltmək. Vəzifəsini
salmaq – ucuzlaşdırmaq. Qiymətləri aşağı
aşağılatmaq. Gərək özünü aşağılatmayaydı.
salmaq.
AŞBAŞI is. məh. Aşın (plovun) başına qo-
6.  sif. AlÇaq, pis, nöqsanlı, yararsız, də-
yulan xuruş (ət, toyuq, quş və s.).
yərsiz, keyfiyyətsiz. Aşağı keyfiyyətli mal.
AŞ×I is. xüs. Dəri, gön aşılayan usta,
7. sif. məc. Yoxsul, kasıb. Aşağı silk. Aşağı
dabbağ.
təbəqə. Aşağı siniflər. // Yalnız cəm şək-
AŞDIBI is. Qazanın dibində qalan qaz-
lində:  aşağılar  məc. köhn. – aşağı siniflər,
maq qırıntıları qarışıq aş qalığı. Aşdibi yeyə-
aşağı təbəqələr; kütlə. Aşağılar köhnə
nin toyunda qar yağar, – deyirlər.
qayda ilə yaşamaq istəmirdilər.
AŞXANA is. Yeməkxana. Məktəbin aşxa-
8. məc. sif. Vəzifəcə kiÇik olan. Gəldiyev
nası. – Şofer dəftərxanaya yapışıq tikilmiş
aşağı işÇilərin sözünə fikir vermirdi. Mir Cəlal.
birmərtəbəli aşxananın pəncərəsindən ba-
9. Axır, son, qurtaracaq. Evimiz kəndin
şını Çıxardıb cavab verdi. M.Hüseyn.
aşağısındadır. Mən şəhərin aşağısında yaşa-
AŞXANA×I is. köhn. Aşxana saxlayan
yıram. // ×ayın axıb getdiyi tərəf. ×ay aşağı
adam, aşxanaÇılıqla məşğul olan adam,
getmək.
aşxana sahibi.
150
AŞXANA×ILIQ
AŞILAMAQ
AŞXANA×ILIQ is. köhn. AşxanaÇının işi,
heÇ bir dərdi, fikri, qayğısı olmayan, kefi
peşəsi.
kök adam haqqında. [Əsgər bəy:] Əlbəttə,
AŞI is. 1.  tib. Yoluxucu xəstəliyə qarşı
bizim Araz aşığımızdandır, Kür topuğumuz-
qoruyucu maddə kimi tətbiq edilən maddə;
dan. M.F.Axundzadə. [Cənnətəli:] Mənə də
peyvənd (yoluxucu xəstəliklərin zəiflədil-
Cənnətəli ağa deyərlər..  Mənim Araz aşı-
miş, yaxud öldürülmüş mikroblarından
ğımdandır, Kür topuğumdan... N.Vəzirov.
ibarət olan tibbi preparat). ×iÇək aşısı. Dif-
Aşığı (maÇası) alÇı durmaq – bəxti gətir-
teritə qarşı aşı. Aşı maddəsi Aşı vurmaq.
mək, işi rast gəlmək.
2.  xüs. Dərini, gönü aşılayıb hazırlamaq
AŞIQ-AŞIQ is. Aşıqla oynanılan uşaq
üÇün maddə. Aşıya qoymaq (gönü, dərini
oyunu. Aşıq-aşıq oynamaq.
tükdən təmizləmək üÇün xüsusi məhlulun
AŞIQBOYLU sif. ×ox xırda boylu adam.
iÇinə salmaq). – Evkaliptin yarpaqlarında
Birdən bu aşıqboylu kişi ilişdi, Çinar kimi
5-16 faiz, qabığında isə 7-dən 45 faizə qədər
yerə gəldi, sonra? Onda gərək ölümü qoyub,
aşı maddələri vardır ki, bunlar gönlərin
dirimi ağlayam. S.Rəhimov.
dabbağlanması üÇün işlənir. I.Axundzadə.
AŞIQHƏNGI 1. B a x aşıqsayağı.
AŞIB-DAŞMA “Aşıb-daşmaq”dan f.is.
2. Aşıq kimi, aşıqların etdiyi kimi.
AŞIB-DAŞMAQ
f.  Həddindən artıq
[Muzdur]  aşıqhəngi, evi o baş-bu baş
olmaq, son dərəcə Çox olmaq, bol olmaq;
hərlənirdi. Ə.Əbülhəsən.
tükənməmək. Arzular aşıb-daşır. Vətəni-
AŞIQQOZ is. köhn. Aşıq və qoz ilə oyna-
mizin sərvətləri aşıb-daşır. – KüÇəni doldu-
nılan uşaq oyunu.
ran insan dənizinin kin və qəzəbi get-gedə
AŞIQLAMAQ f. məh. Aşiq etmək, bənd
aşıb-daşırdı. M.Hüseyn. Məhəbbət dəmidir,
etmək, məftun etmək. [Camalın anası:] Xan
bahardır bu gün; Qızılgülün aşıb-daşan
sağ olsun, Cənnət qızın üstə atıb, qız da
Çağıdır. N.Rəfibəyli.
bizim bu uşağı .. aşıqlayıb. S.Rəhimov.
AŞIQ1 is. Xalq xanəndəsi; həm oxuyan,
AŞIQLIQ1 is. Aşıq sənəti, el xanəndəliyi,
həm Çalan, həm də söz qoşan el sənətkarı.
saz şairliyi. Aşıqlıq istedadı. – Bu meydana
Xalq aşığı. Aşıq havaları. – Aşığın sözü
girib sərdən keÇdinmi? Aşıqlıqda başqa-
qurtaranda “neylim-neylim” deyər. (Məsəl).
başqa hal olur. “Aşıq Qərib”. ×ıxdım aşıq-
El aşıqları incə Azərbaycan dilində xalqı-
lığa, düşdüm ellərə; Aşıqlardan san almağa
mızın mərdliklərini tərənnüm edən ölməz
dastanlar qoşurdular. I.Əfəndiyev.  Dindir,
gəlmişəm. Aşıq Vəli.
aşıq qardaş, dindir bir sazı; Onunla gül-
AŞIQLIQ2 is. Dizin aşıq sümüyü gizlən-
müşdür ömrümün yazı. Z.Xəlil.
diyi yeri. Qoyunun aşıqlığı sınıb, axsayır.
AŞIQ2 is. 1. anat. Diz qapaqlarından Çıxan
AŞIQSAYAĞI 1.  is. mus. Aşıq musiqisi
oynaq sümüyü. // Uşaqların aşıq-aşıq oyu-
səpkisində bəstələnmiş kiÇik formalı musiqi
nunda işlətdikləri həmin (adətən qoyunların
pyesi. Üzeyir Hacıbəyovun aşıqsayağısı.
diz qapağından Çıxarılan) sümük. [Tükəz:]
2.  sif. Aşıq paltarına oxşayan, aşıqlara
Uşaq aşıq yığan kimi bu qədər pulu yığıb nə
məxsus olan. ..Əmiraslan babanı, öz aşıq-
edəcəksən?  M.F.Axundzadə. Uşaq vaxtı
sayağı libasını geyən görüb Çox şad oldular.
küÇədə aşıq oynayanda hərdənbir savaşır-
S. Rəhimov.
dıq. C.Məmmədquluzadə. Bozbaşı yedikdən
AŞILAMA “Aşılamaq”dan f.is.
sonra, evin uşağı kasalara göz gəzdirərək
AŞILAMAQ f. 1. tib. Bir xəstəliyin qaba-
sümükdən aşıqları Çıxardıb bir yerə yığardı.
ğını almaq, ya başlanmış xəstəliyi sağalt-
H.Sarabski.
maq üÇün bədənə aşı maddəsi yeritmək, aşı
2. Tağalaq, qarqara, sap sarınan balaca taxta.
vurmaq, peyvənd etmək. Uşaqları ÇiÇəyə
3. Tüfəngin Çaxmağı ilə ayağı arasındakı
qarşı aşılamaq. Mal-qaranı aşılamaq.
məsafə.
2.  k.t. Cır ağacı peyvənd etmək, qələm
◊ Araz aşığından, Kür topuğundan – heÇ
etmək, calamaq. // məc. Birləşdirmək, uyuş-
bir şeydən qorxusu, Çəkinəcəyi olmayan,
durmaq, calamaq. Iki gözdən tökülən yaş
151
AŞILANMA
AŞIRMA
sanki iki qəlbdən göyərməyə başlamış duy-
AŞINDIRMA “Aşındırmaq”dan f.is.
ğuları bir-birinə aşıladı. M.S.Ordubadi.
AŞINDIRMAQ f. xüs. 1. Kimyəvi üsulla
3. xüs. Dərini, gönü aşıya qoymaq.
və ya sürtüb oymaq vasitəsilə Çuxurlatmaq,
4. məc. Bir adəti, xasiyyəti, fikri, əqidəni,
naxış aÇmaq.
üsulu və s.-ni müxtəlif vasitələrlə başqa-
2. Bir şeyin üzərindəki yazını, naxışı və
larına mənimsətmək, keÇirtmək, öyrətmək,
s.-ni silmək, yox etmək.
tərbiyə etmək. Musiqi ona [Bəyimə] bəzən
AŞINMA “Aşınmaq”dan  f.is. Isti və qu-
böyüklük, qüvvət və mətanət hissi aşılayırdı.
raqlıq keÇən yay fəsillərində asan aşınmaya
×əmənzəminli.  Indi onun [Ulduzun] ürə-
uğrayan şistlər xırdalanır, qismən toz halına
yindəki sonsuz şəfqət hissi əllərinə, bar-
keÇir. M.Qaşqay.  Süxurların möhkəmliyi
maqlarına elə bir .. qüvvə aşılayırdı ki, bu
onların mineraloji tərkibindən, mineralların
əllərin sarıdığı yaralar sanki daha tez şəfa
aşınması dərəcəsindən, kristallararası birləş-
tapırdı. Ə.Məmmədxanlı.
mə qüvvəsindən və s.-dən asılıdır. Quliyev.
AŞILANMA “Aşılanmaq”dan f.is.
AŞINMAQ f. 1. Kimyəvi üsulla, yaxud
AŞILANMAQ məch. 1. Bir xəstəliyin
sürtülüb oyulmaq nəticəsində Çuxurlanmaq,
qarşısı alınmaq və ya başlanmış xəstəliyin
naxış aÇılmaq.
sağaldılması üÇün bədənə aşı vurulmaq, aşı
2. ×ox sürtülməkdən oyulub Çuxurlan-
maddəsi yeridilmək. Məktəbdə bütün uşaq-
maq, yaxud külək və s. təsiri ilə üstündən
lar ÇiÇəyə qarşı aşılandılar. Mal-qara aşı-
Çıxıntılar və s. silinib getmək, yox olmaq.
landı. Qoyunlar aşılandıqdan sonra yaylağa
...aşırı 1) Bir sıra sözlərlə birləşdirilərək,
sürüldü.
bir şeyin o biri tayında, o yanında, o üzündə
2. Peyvənd edilmək, calanmaq (cır ağac).
olan mənasında mürəkkəb sifət düzəldilir;
// məc. Uyuşmaq, birləşmək, calanmaq.
məs.: dağaşırı, yolaşırı, dənizaşırı (ölkələr);
..Sanki bununla da bu iki gənc qadının qəlbi
2) bəzi isimlərlə birləşdirilərək müəyyən
bir-birinə aşılandı. M.S.Ordubadi.
vaxtda təkrar edən, müəyyən fasilə ilə olan,
3. xüs. Aşıya qoyulmaq. Bu gön aşılanma-
bir gün ötüb o biri gün icra edilən mənasın-
mışdır.
da mürəkkəb sifət, ya zərf düzəldilir; məs.:
4. məc. Kök salmaq, mənimsənmək. Yeni
vaxtaşırı (müəyyən vaxtlarda olan), dövra-
üsullar artıq aşılanmışdır.
şırı (müəyyən dövrlərdə olan), günaşırı (bir
AŞILANMIŞ f.sif. 1. Aşı vurulmuş, aşı
gün olub, bir gün olmayan). Günaşırı dər-
maddəsi yeridilmiş.
man iÇmək.
2. xüs. Aşıya qoyulmuş. Aşılanmış dəri.
AŞIRILMA “Aşırılmaq”dan f.is.
3. k.t. Peyvənd edilmiş, calanmış.
AŞIRILMAQ 1. “Aşırmaq”dan məch.
4.  məc. Beyninə yeridilmiş, öyrədilmiş,
2. t-siz. Minmək. Rüstəm atını hündür bir
mənimsədilmiş.
daşa Çəkib, onun üstünə aşırıldı. S.Rəhimov.
AŞILAYICI sif. 1. Aşılama işi ilə məşğul
3. t-siz. Üzərindən atılıb düşmək, aşmaq.
olan adam, peyvənd edən. Aşılayıcı kurs-
Atdan aşırılıb düşmək.
ları. Aşılayıcı laborantlar.
4. t-siz. ×evrilmək. O, Çarpayıda o tərəf-
2. Aşılayan, aşılamağa məxsus, aşı üÇün
dən bu tərəfə aşırıldı.
olan. Aşılayıcı maddə.
AŞIRIM is. Dağın beli, dağın aşıb keÇmək
AŞILMAZ sif. ×ox uca, üzərindən keÇil-
üÇün yararlı yeri. Aşırımları aşdı, keÇirim-
məz. [Yasavul] özünü .. aşılmaz bir dağ,
ləri keÇdi, özünü Ruma yetirdi. “Koroğlu”.
basılmaz bir qala sayır(dı).. S.Rəhimov.
..Yuxarı aşırıma doğru yönələrkən ovÇuya
AŞINDIRICI sif. xüs. Aşındırma xassə-
elə gəldi ki, Maral gölünün gözü dolmuşdur.
sinə malik olan. Aşındırıcı maddələr.
Ə.Məmmədxanlı.  Bu dağın aşırımlarını ..
AŞINDIRILMA “Aşındırılmaq”dan f.is.
Murad dəfələrlə Əzizə tərifləmişdi. Ə.Vəliyev.
AŞINDIRILMAQ məch. xüs. Kimyəvi
AŞIRMA is. 1. “Aşırmaq”dan f.is.
üsulla və ya sürtülüb oyulmaq vasitəsilə
2. Bir şeyin üstündən atılan, sallanan və
Çuxurladılmaq, naxış aÇılmaq.
ya bağlanan bağ.
152
AŞIRMAQ
AŞIQLIK
3. Şalvarı düşməyə qoymamaq üÇün Çi-
◊ Alığını aşırmaq – b a x alıq. Ayağını
yindən keÇirilib şalvara bənd edilən lentşə-
başından aşırmaq – b a x ayaq.
killi qoşa bağ; şalvar asmalığı. Rezin aşırma.
AŞIRTMAQ f. b a x aşırmaq 1, 3 və 5-ci
◊ Aşırma atəş – müharibədə: mərmilərin
mənalarda.
qabaqda duran qoşunların başı üstündən və
AŞISIZ sif. Aşı vurulmamış, aşılanmamış.
ya maneələr (meşə, təpə, kənd) üzərindən
Aşısız dəri. Aşısız gön.
atmaqla düşmənin uzaq mövqelərini topa
AŞIKAR [fars.]  klas. b a x aşkar. Bu
tutma. Aşırma qatar köhn. – sağ Çiyin ilə sol
aşikar bir mətləbdir; bəyana ehtiyacı
qoltuq arasından keÇirilən qatar, patrondaş.
yoxdur. C.Məmmədquluzadə. Birdən-birə
AŞIRMAQ f. 1. Qaldırıb qoymaq, yüklə-
göründü gözə bir xərabəzar; Görəsən nə
mək. Yükü atın belinə aşırmaq. Yeşiyi dalına
qəmli mənzərələr aşikar idi. M.Hadi.  Pa-
aşırmaq.
paqların bəzisi uzun qovun Çeşnisində idi.
2. Üzərindən keÇirmək, sallamaq. ..Müsyö
Bunların sahibinin molla və əyandan
Jordan firəngi libasında, qıÇın qıÇı üstə
olmağı aşikar idi. ×əmənzəminli.
aşırıb, .. lülələnmiş tənbəki yarpağını yan-
AŞIQ is.  [ər.] Birisinə məhəbbət bağ-
dırıb Çəkir. M.F.Axundzadə. Həcər təkrar
lamış, vurulmuş, bənd olmuş adam; vurğun.
papağı başına qoydu, əlini aynalıya atdı,
Eyləməz xəlvət sərayi-sirri-vəhdət məhrəmi;
kəməri Çiyninə aşırdı. S.Rəhimov.
Aşiqi məşuqdən, məşuqi aşiqdən cida.
3. Üzərindən atmaq. Vahid üzərində
Füzuli.  Bu müşəxxəsdi ki, eşq aşiqə qovğa
ağırlaşan yorğanı cəld aşırıb dikəldi. Mir
gətirir. X.Natəvan.  Hər aşiqin ki sən kimi
Cəlal. [Heydər] bu yükü aşırmaq və dərdini
bir gülyanağı var; Lalə kimi əyandı ki,
könlündə dağı var. S.Ə.Şirvani. // Məftun,
boşaltmaq istəyirdi. S.Rəhimov.
vurulmuş, aludə. Mən təbiətin bu gözəl-
4. Yıxmaq, döndərmək, Çevirmək, devir-
liklərinə aşiqəm. O, öz sənətinin aşiqidir.
mək, endirmək, düşürmək, salmaq. ArabaÇı
– Kim ki insanı sevər, aşiqi-hürriyyət olur;
dərədə arabanı aşırdı. – Bir az keÇmiş kol-
Bəli, hürriyyət olan yerdə də insanlıq olur.
ların arasından güllələr aÇıldı. Birinci güllə
M.Ə.Sabir. Mirzə Səfərin söhbətlərinə hamı
zənbərəkÇini aşırıb dəvədən saldı. ×əmən-
aşiqdi. Gözəl danışardı. Ə.Haqverdiyev.
zəminli. // Diyirlətmək. Eyvazın briqada-
Dağıtmış yuxumu yenə gözümdən; Əzəldən
sında işləyən bir dəstə iri bir daşı aşıra-aşıra
nəğmələr aşiqiyəm mən. S.Vurğun.  Aşiq
(z.) dərənin qırağına gətirirdi. Ə.Vəliyev.
olmaq – vurulmaq, məhəbbət bağlamaq;
5. Hündür bir yerin üstündən keÇirmək.
məftun olmaq. Yarın, bahar mövsümüdür,
Səlim Kərim bəyi meşənin ən sıx yerindən
aşiq olmalı; Canan yolunda ölmək üÇün şaiq
keÇirib, təpənin dal tərəfinə aşırdı. Mir Cəlal.
olmalı. A.Səhhət. [Səadət:] Oğlum bir
6. Atlatmaq, keÇirmək, yaxa qurtarmaq.
könüldən min könülə Gülnaza aşiq olub.
Bu bəlanı da başımızdan aşırdıq.
M.Ibrahimov.
7. məc. dan. Öldürmək, vurub öldürmək;
AŞIQANƏ sif. [ər. aşiq və fars. ...anə]
vurmaq, vurub yıxmaq. OvÇular dünən üÇ
Eşqə, məhəbbətə, sevgiyə aid olan; eşq,
canavar aşırdılar. – Lidiya bir güllə ilə onu
məhəbbət, sevgi ifadə edən. Aşiqanə məktub.
[düşməni] aşırdı. Ə.Əbülhəsən.
Aşiqanə roman. Aşiqanə lirika. Aşiqanə
8. məc. Bir şeyi acgözlüklə və cəld yemək.
nəzər salmaq. – Mən aşiqəm, həmişə sözüm
[Qonaqlar] sabah aÇılanda qalxıb, bir cüt ..
aşiqanədir. Füzuli. Yetişdim kamə, yazdım
toyuğun da Çığırtmasını aşırdılar. S.Rəhimov.
aşiqanə şeirlər, Seyyid. S.Ə.Şirvani. Fəryad
9. məc. dan. Birinin malını, pulunu və s.-
elə bir dəm aşiqanə (z.);  Söylə dili-zarü
ni mənimsəmək, yemək, udmaq, dağıtmaq,
natəvanə.  M.Ə.Sabir.  Füzulinin özü həqiqi
xərcləyib puÇ etmək.
aşiq olduğu üÇün kəlamı dəxi başdan-ayağa
10.  məc. dan. Öhdəsindən gəlmək, həll
aşiqanədir. F.KöÇərli.
etmək. [Ağamərdan:] Hacı Rəcəbəli əldə ol-
AŞIQLIK is. Aşiqin, birinə vurulmuş
masa, bu işi aşırmaq olmaz. M.F.Axundzadə.
adamın halı; aşiq olma, eşqə mübtəla olma;
153
AŞIQ-MƏŞUQ
AŞLIQ
vurulma, bənd olma. Məndə Məcnundan
2.  is. Həqiqət. [Qurban:] Pəh, pəh, pəh,
füzun aşiqlik istedadı var. Füzuli. Aşiqlik
belə də dəsgah olarmı, başına dönüm .. bu
işinə xeyli pürfənəm; Fərhada, Məcnuna,
yuxudur görəsən, a Qulu, yoxsa aşkardır.
Vamiqə tənəm. Q.Zakir.
N.Vəzirov. [Nisə xala:] Ilahi, bu yuxudur,
AŞIQ-MƏŞUQ [ər.] Bir-birinə bərk vu-
nağıldır, aşkardır? Mir Cəlal.
rulma (vurulmuş).  Aşiq-məşuq olmaq
AŞKARA sif. və zərf
AÇıqdan aÇığa,
– bir-birinə bərk vurulmaq. [Bədircahan:]
aÇıq-aydın. [Divanbəyi:] Mənim mahalımın
Züleyxa xanım sənə belə aşkarca aşiq-
ortasında aşkara quldurluq quru nağıldır?
məşuq olub dinməz-söyləməz. N.Vəzirov.
M.F.Axundzadə. [Səlimnaz xanım:] Sən bu
AŞINA is. və sif. [fars.] klas. 1. Məlumatlı,
gün aşkara dava axtarırsan. N.Vəzirov.
vaqif, tanış, xəbərdar, bələd.   Aşina
 Aşkara Çıxarmaq – meydana Çıxarmaq,
olmaq – tanış olmaq, bələd olmaq.
üzə Çıxarmaq, bəlli etmək, üstünü aÇmaq.
2. Dost, yaxın yoldaş. Görən kim oldu bu
Aşkara Çıxmaq – meydana Çıxmaq, üzə Çıx-
gülşəndə aşinası gülün? X.Natəvan.  Biga-
maq, bəlli olmaq, üstü aÇılmaq, bilinmək.
nələrlə Çünki olur aşina könül; Kaş olma-
AŞKARCA zərf (bəzən aşikarca şəklində
yaydım ol güli-bixarə aşina. S.Ə.Şirvani.
də təsadüf edilir). b a x aşkara.  Gəldiyev
Gördüm əğyarın aşinaları var; Vətəni,
Muxtarı görəndə yanındakıları aşkarca
qövmü əqrəbaları var. A.Səhhət.
qovdu. Mir Cəlal.
AŞINALIQ b a x aşnalıq.  Vaxtında sən
AŞKARLIQ is. Aydınlıq, aÇıqlıq, göz qa-
aşinalıq etdin; Döndün, belə bivəfalıq etdin.
bağında olma, zahirdə olma, məlum olma.
X.Natəvan. Əzəldən eylədin mənnən aşinalıq;
AŞQAL sif. məh. Arıq, döllüyə yaramayan
Indi nədən oldu bu bivəfalıq? Aşıq Dilqəm.
(qoyun).
AŞIYAN is. [fars.] şair. Yuva, quş yuvası.
AŞQALLANMA “Aşqallanmaq”dan  f.is.
Nə oldu bülbülə kim, qıldı gülüstan tərkin?
AŞQALLANMAQ f. məh. Pozulmaq, xarab
Unutdu güllərini, etdi aşiyan tərkin.
olmaq, cırlaşmaq, yararsız olmaq (qoyun).
X.Natəvan.  Orada indi başqa məhəbbət,
AŞQAR is. Müəyyən məqsədlə bir şeyə
başqa eşq aşiyan edəsidir. S.S.Axundov.
əlavə edilən, qatılan başqa maddə; bir şeyin
De, hansı məclisdə sənsiz oturdum; Bir aşi-
tərkibinə daxil olan maddə, ünsür; xəlitə.
yan tikib, bir yuva qurdum... S.Vurğun.
Bu unda aşqar var. – Hamısı Allah bəndəsi
AŞIYANƏ [fars.] b a x aşiyan.  Yəqin ki,
şaxi-gül üstündə aşiyanə tikib; O qarə zülf
.. akulə düyüsünə Tərtər düyüsündən aşqar
camalında bir pərəstudur. S.Ə.Şirvani. Quş-
vurmayan [adamlardır] Ə.Haqverdiyev.
lar qayıdıb oxur təranə; Şaxlarda tikirlər
[Üzüm cecəsi] gil məhlulu üÇün əlavə aşqar
aşiyanə. A.Şaiq.
kimi yarayır. (Qəzetlərdən).
AŞKAR 1. sif. AÇıq, aydın, göz qabağında
AŞQARLI sif. Aşqarı olan, tərkibinə
olan, bəlli, məlum. Aşkar məsələ. Aşkar iş.
başqa şey, başqa ünsür qatılmış olan.
 Aşkar etmək – meydana Çıxarmaq, üzə
AŞQARSIZ sif. Tərkibində başqa şey,
Çıxarmaq, bəlli etmək, göstərmək, üstünü
başqa ünsür olmayan; heÇ bir şey qatılmamış;
aÇmaq, müəyyənləşdirmək. Vəziyyəti aşkar
xalis, təmiz. Aşqarsız un.
etmək lazımdır. Aşkar olmaq – meydana
AŞLAMA “Aşlamaq”dan f.is.
Çıxmaq, bəlli olmaq, məlum olmaq, üzə Çıx-
AŞLAMAQ b a x aşılamaq.
maq, üstü aÇılmaq, aydın olmaq. Məsələ indi
AŞLANMA “Aşlanmaq”dan f.is.
aşkar oldu. – Zənn edirəm ki, mətləb burada
AŞLANMAQ b a x aşılanmaq.
aşkar olur. C.Məmmədquluzadə. // zərf
AŞLI sif. Aşa qoyulmuş. Aşlı gön. Aşlı
AÇıq, aydın, gizlətmədən. [Hacı Həsən:]
dəri. – Aşıq Abbas aşlı Çarıqlarını yerə sürtə-
Biryolluq aşkar de ki, Nazlını da verəcəyəm
sürtə mərəkəni süzür, əyilib qalxır, bükülüb
Mir Bağır ağaya. C.Məmmədquluzadə.
aÇılır, gülməli şeylər oxuyurdu. Mir Cəlal.
Yox, .. sənin səsində bir titrəyiş var; Gəl
AŞLIQ sif. Aş üÇün, plov üÇün yararlı.
məndən gizləmə, aÇ söylə aşkar! S.Vurğun.
Aşlıq düyü.
154
AŞMA
AŞPAZXANA
AŞMA “Aşmaq”dan f.is.
rus qızı da aşnası var idi. Ə.Haqverdiyev.
AŞMAQ f. 1. Bir şeyin üzərindən atılıb
Cəld qapını aÇan bu xanım indi aşnasının
keÇmək, hündür bir şeyin üstünə Çıxıb o biri
gəlişindən narazı kimi olmuşdu. M.Hüseyn.
tərəfinə enmək, düşmək, hoppanmaq. Qapını
AŞNABAZ sif. vulq. köhn. Arvadbaz, aşna
daldan bağlayaraq, divardan aşıb getdik.
saxlayan (b a x aşna 2-ci mənada).
M.S.Ordubadi. Dərəni aşdım. Meşənin iÇə-
AŞNABAZLIQ is. dan. 1. Bir işə ümumi
risinə cənuba doğru uzanan daşlı-qayalı bir
mənafe nöqteyi-nəzərindən deyil, dostluq,
dağ ətəyi ilə gedirdim. A.Şaiq. Aşıb şiş dağ-
şəxsi münasibət nöqteyi-nəzərindən yanaş-
ları, boz səhraları; Gündə bir zəfərlə gedək
ma, bir işdə öz dostlarına, yaxın adamlarına
irəli. S.Vurğun. KeÇərək Mil düzündən, sıra
üstünlük vermə, tərəfgirlik etmə; dostbazlıq.
dağları aşdım; Kürün sahillərilə bütün eli
2. zar. Sevişmə; qadınla-qızla xəlvəti gö-
dolaşdım. Ə.Cəmil.
rüşmə. [Kərbəlayı Nəbi:] Burada aşnabazlıq
2. KeÇmək, düşmək, Çıxmaq. [Sultan və
edirsən? S.S.Axundov.
Vəli] bir bağdan o birisinə aşırlar. Ə.Sadıq.
3. vulq. köhn. Aşna saxlama, qeyri-qanuni
// Ötmək, atlamaq, keÇmək. Gecə ortasın-
arvad saxlama; arvadbazlıq.
dan aşmışdı və yayın isti xamuşluğunu pozan
AŞNA-DOST top. Dostlar, bir-birinə yaxın
ancaq minarədən gələn minacat səsi idi.
adamlar, dost-aşna. [Cahan:] Kişi, yenə
B.Talıblı.
aşna-dostlarını başına yığmısan, xeyirdirmi?
3. ×evrilmək, yıxılmaq. [GöyərÇin] o
Ə.Haqverdiyev. [Qulu:] [Adam] bu dün-
tərəf bu tərəfə Çox aşdı. Ancaq gözlərinə
yada yeyər, iÇər, aşna-dosta xərclər, kef
yuxu gəlmədi. S.Rəhimov. Ortalıqda yanı
elər. S.S.Axundov. Iclas bitdi. Hər kəs öz
üstə aşmış bir neÇə dolu butulka .. vardı.
aşna-dostu ilə danışa-danışa evlərinə
Ə.Əbülhəsən.
getdi. B.Talıblı.
4. məc. Təmin olunmaq, düzəlmək, əmələ
AŞNALAŞMA “Aşnalaşmaq”dan f.is.
gəlmək. Işi aşmaq. – Gopnan əməl aşmaz,
AŞNALAŞMAQ f. 1. Dostlaşmaq, yaxın-
işə qeyrət gərək olsun. M.Ə.Sabir. Güc və
laşmaq. Axır vaxtlar onlar Çox aşnalaşmışlar.
zor ilə heÇ bir iş aşmaz; Iş əlində həlim olan
2. Bir iş və s. ilə tanış olmaq, bələd
Çaşmaz. A.Səhhət. [Məhərrəm:] Bilirsinizmi,
olmaq, işə öyrəşib alışmaq. Işlə aşnalaş-
nə var? Belə danışıqdan iş aşmaz. N.Vəzirov.
maq. Vəziyyətlə aşnalaşmaq.
Adamlar işi aşan yerdən dördəlli yapışırlar.
AŞNALIQ is. 1. Dostluq, yaxınlıq, tanışlıq.
Mir Cəlal.
Aşnalıq etmək. Aşnalığı kəsmək. – [Səkinə
AŞNA is. 1. Dost, yaxın, tanış, tanış-biliş,
xanım:]  ×ox-Çox razıyam, Ağa Kərim ki
yoldaş.  Qəriblikdə yada düşər yanaram;
aşnalığı unutmayıb, öz dostunun bacısını belə
Aşna, yoldaş, yar, müsahib, ellər, hey!
vaxtlarda yad edirsən! M.F.Axundzadə.
M.V.Vidadi. [Şəhrəbanı xanım:] Srağagün
[Kitabpaylayan:] Mən Mirzə Fətəlini yaxşı
aşnası zərdablı Qurban bəyə kağız yazdı ki,
tanıyıram, özü ilə də qədimdən aşnalığım
Şamaxı Çəngilərinin vədəsini alsın, toya
var. Ə.Haqverdiyev.
göndərsin. M.F.Axundzadə.  Bir neÇə il
2. Bir işlə tanışlıq, bələdlik, xəbərdarlıq.
bundan əqdəm Irandan Tiflisə bir aşnam
Aşnalığın olmayan işdən yapışma!
gəlmişdi. Ə.Haqverdiyev. // Bəzən müraciət
AŞPAZ is. [fars.] Xörək bişirən, xörək
yolu ilə deyilir. Aşna, mən buna razı deyi-
hazırlayan usta. Aşpazdan küsən evinə ac
ləm. Aşna, qorxdun ha! – [Tofiq:] ..Aşna, öz
gedər. (Ata. sözü). Noxudu bozbaşa salanda
aramızdır, yaxşı ovÇusan. M.Ibrahimov.
aşpazı qoyub axund ilə məsləhət eləyirik.
// Bəzən zarafat, istehza, kinayə ilə deyilir.
C.Məmmədquluzadə.
Bəyin fikrinə gəldi ki, aşnam məni əkmək
AŞPAZBAŞI is. Baş aşpaz, aşpazların
istəyir. Mir Cəlal. [Əhməd:] Özü də aşnamın
başÇısı.
bu saat işi, deyəsən, yaşdır. Ə.Əbülhəsən.
AŞPAZXANA is.  [fars.] Mətbəx. Aşpaz-
2.  köhn. Qeyri-rəsmi arvad, yaxud kişi;
xanada yeyir, dulusxanada hürür. (Ata.
oynaş. [Hacının oğlu] arvadından savayı, bir
sözü). Nökər cücələri və yumurtaları apardı
155
AŞPAZLIQ
ATA
aşpazxanaya və ulağı sürüb qatdı töyləyə.
düşəndə atı unutma. (Ata. sözü). Uca atın
C.Məmmədquluzadə. [Ağa Kərim xan:]
üstündə oturub, kəndin alÇaq divarlarından
Eybi yoxdur, get aşpazxanaya, bir az su ver-
həyətin yarısını görürdüm. C.Məmmədqu-
sinlər iÇ, başının ağrısı getsin. N.Vəzirov.
luzadə.  At Çapmaq – at qovmaq, at sür-
AŞPAZLIQ is. Aşpaz sənəti, işi. Aşpazlıq
məklə yarışmaq. [Heydər bəy:] Bu necə
etmək. Aşpazlıq kursları.
əsrdir, bu necə zəmanədir? Nə at Çapmağın
AŞSÜZƏN,  is. Aşın düyüsünü və s.-ni
qiyməti var, nə tüfəng atmağın hörməti var.
süzməyə məxsus deşik-deşik qab. Qəfəs
M.F.Axundzadə. [Sabir:] Bizim evin böyrün-
olmadığı üÇün alacəhrəni bir gün aşsüzən
dəki düzdə Çoxlu at Çapırlar. S.Rəhimov.
altında saxladıq. S.S.Axundov.
Cıdır atı – at yarışında iştirak etmək üÇün
AŞURA is. [ər.]  din.  Məhərrəm ayının
saxlanılan at. Minik atı – ancaq minmək
10-cu günü (Imam Hüseynin qətl olunduğu
üÇün saxlanılan at. Orta atı – arabada ortaya
gün).  Aşura günü tək bir səhər Çağı; Yığdı
qoşulan at. Yan atı – arabada və s.-də
ərradəyə övrət-uşağı. Q.Zakir. Təbriz xalqı
həmişə yana qoşulan at. Yedək atı – ehtiyat
aşuradan qırx gün keÇənə qədər təziyə sax-
üÇün yanda aparılan at.
lardı. M.S.Ordubadi. Aşura günü [adamlar]
2. Uşaqların at kimi mindikləri ağac və s.
nə istəsə və hansı dustağı istəsələr, vəlahəz-
◊ At başı salmaq – münasibətsiz və yer-
rət onlara bağışlayır. P.Makulu.
siz müdaxilə etmək. At gücü tex. – mühər-
AŞÜFTƏ sif. [fars.] klas. 1. Əhvalı pozul-
rikin qüvvəsini ölÇmək üÇün ölÇü vahidi
muş, pərişan, qarışıq. Şikəstə xatirü məhzun,
(saniyədə 75 kiloqram-metrə bərabərdir).
sözü aşüftə, digərgun; Tutub nəqşi-rəhi-
At oynatmaq – 1) at minib hünər göstər-
Məcnun, gəzər vəhşi kimi səhra. Nəbati. Qurd
mək, at minməkdə məharət, igidlik göstər-
dedi: Çox-Çox yanıram halına; Xatirim
mək; 2) məc. meydanı boş görmək, meydan
aşüftədir əhvalına. A.Səhhət.   Aşüftə
oxumaq.  At zavodu – cins at yetişdirən
olmaq – əhvalı pozulmaq, kefi pozulmaq,
müəssisə.  Meydana at salmaq – söhbət
pərt olmaq, pərişan olmaq. Şagirdimin bu
zamanı ortalığa, mətləbə dəxli olmayan söz
dərəcədə aşüftə olması məni də məlul etdi.
salmaq.
S.M.Qənizadə.
AT2 is. Şahmatda filə bərabər fiqur.
2. Məftun, dəlicəsinə vurulmuş, aşiq. // Is.
ATA is. 1. Övladı olan kişi; dədə. Doğma
mənasında. Həzər qıl, ey könül, ol zülfi-
ata. Ögey ata. Bu uşaq lap atasına oxşayır.
pürÇinin xətasından; Asılmış neÇə-neÇə sən
– Ata olmayan, ata qədrini bilməz. (Ata. sözü).
kimi aşüftələr ondan. Q.Zakir.
2.  məc. Bir nəzəriyyənin, məsələnin və
AŞÜFTƏLIK is. 1. Əhvalı pozğunluq,
s.-nin banisi; rəhbər, yolgöstərən. M.F.Axund-
pərişanlıq.  Oldu, Vahid, xatirimdə cəmkən
zadə Azərbaycan dramaturgiyasının atasıdır.
aşüftəlik; Müttəsil Çəkməkdən ol zülfi-
// məc. HimayəÇi, tərbiyə verən, pərəstar,
pərişan fikrini. Ə.Vahid.
yetişdirib böyüdən. O, bizə ata olmuşdur.
2. Məftunluq, dəlicəsinə vurğunluq,
3. Yaşlı və hörmətli kişiyə xitab, müra-
aşiqlik.
ciət. // “Atam” şəklində – xahiş, bəzən
AŞÜFTƏHAL zərf klas. Əhvalı pozğun,
narazılıq ifadə edir. [Sitarə:] Atam, apar
pərişan.   Aşüftəhal etmək (eyləmək) –
məni də Kəbənin ziyarətinə. C.Cabbarlı.
əhvalını pozmaq, məyus etmək, pərişan et-
[Adamlardan biri:] Atam, höcət nə üÇün? Bu
mək. Məni bir zülfi-mişkinin qəmi aşüftəhal
saat bir adam göndərək .. bu məsələni öyrə-
eylər. Q.Zakir. Aşüftəhal olmaq – əhvalı
nib gəlsin. H.Sarabski.
pozulmaq, məyus olmaq, pərişan olmaq.
4. Yalnız cəm şəklində: ATALAR – əcdad,
Aşüftəhal oldu bu axşam, düzü; Ürək pəri-
ata-baba. Atalar belə deyiblər. Atalarımızın
sinin pərişan üzü. S.Vurğun.
müqəddəs qəbrini namusla düşməndən qoru-
AT1 is. 1. Qoşulan və minilən ev heyvanı.
duq. Atalar nə əkiblər, oğullar onu biÇiblər.
Kəhər at nalı neylər?! Ağ buxaq xalı
◊ Atalar sözü – ibrətamiz məzmunlu qısa
neylər.. (Bayatı). Ata minəndə özünü, atdan
kəlam, ifadə. Atalar sözündə xalqın dühası
156
ATA-ANA
ATALIQ
əks olunur. Atalar sözündə dərin hikmət var.
şimal ulduzuna doğru yol aldılar. Mir Cəlal.
Atası yanmaq dan. – Çox əziyyət Çəkmək,
 Atalı-balalı – ata ilə oğlu (oğulları), ya
əldən düşmək, üzülmək, ağır, əziyyətli bir
qızı (qızları) bir yerdə. Atalı-balalı bu evin
şeyə məruz qalmaq. Atasına od vurmaq –
tikilməsində, iÇərisinin sahmana salınma-
b a x  atasını yandırmaq.  Atasını dalına
sında onlar [Mehman və Gülyanaq] nələr
sarımaq – b a x atasını yandırmaq. Atasını
etməmişdilər. Ə.Vəliyev.
yandırmaq dan. – 1) şiddətli cəzalandırmaq,
ATABIR sif. Bir atadan törəmiş, ata
divan tutmaq. [Mirzə Turab kəndlilərə:]
tərəfdən doğma olan. Atabir qardaş. Onlar
Səfər bəyin nə haqqı var sizi bu qədər incidə.
atabir, ana ayrı bacıdırlar. – Mənim tək bircə
Mən onun atasını yandıraram. B.Talıblı.
qardaşım var, .. atamın yadigarı, anamın ya-
[Xəlil:] Qoy bir işlərim yoluna düşsün, mən
digarı, atabir, anabir, doğma qardaş, ruhum
onun atasını necə yandıraram, özüm bilərəm.
və iki gözümün işığı. C.Məmmədquluzadə.
M.Hüseyn; 2) məhv etmək, tamamilə bərbad
ATADANBIR b a x atabir.
hala salmaq. O, bağın atasını yandırıb.
ATADANQALMA sif. Irs olaraq atadan
“Kirpi”.  Uşaqların atası dan. – evfemizm
qalmış. Atadanqalma ev. – .. Hacı Məcid(in)
yolu ilə arvadın öz ərinin adını Çəkməmək
Diyallı kəndindəki atadanqalma evi məhz
üÇün işlətdiyi ifadə.
iki-üÇ dənə balaca örtülüdən ibarətdir.
ATA-ANA is. Öz övladına münasibətdə
C.Məmmədquluzadə. [Cavad:] Ay Mirzə!
kişi və qadın; valideyn. Ata-analar öz uşaq-
Başına dolanım, atadanqalma bir parÇa
larının tərbiyəsinə fikir verməlidirlər. – Atanı-
yerim var idi. Indi Səfər ağa gəlib yerimi
ananı görməsəydim, özünə xan deyərdim.
tutub. B.Talıblı.
(Məsəl). Tahir .. həm Nərgizin özünün, həm
ATALI sif. Atası olan. Atalı uşaq. Atalı
də ata-anasının kefini, əhvalını soruşdu.
(z.) böyümək.
M.Hüseyn. [Xeyransa:] A kişi, mən oğlanı
ATALI-ANALI 1. B a x ata-analı. “Gər-
görməmişəm, anası canlara dəyən bir adam-
dəkdə” gəlin üÇün oturmağa bir kürsü qo-
dır. Məclislər yaraşığı .. [olan] atası var. Hələ
yub, üstə atalı-analı iki-üÇ yaşar bir oğlan
ata-ananın övladı pis olmaz. H.Sarabski.
uşağı oturdarlar. R.Əfəndiyev.
ATA-ANALI sif. Atası və anası olan. Ata-
2. Atası və anası ilə bir yerdə, bərabər.
analı uşaq. Atanı-analı böyüsünlər.
ATALIQ is. 1. Ata ilə övlad arasındakı
ATA-ANASIZ sif. Atası və anası olmayan;
qan qohumluğu. Atalığını müəyyən etmək.
yetim. Ata-anasız uşaqlar. – [Hacı Murad:]
Atalığını danmaq.
Budur, on iki ildir ki, sən ata-anasız yetimi
2. Ata üzərinə düşən vəzifə, borc. Atalıq
.. boya Çatdırmışam. S.S.Axundov.
vəzifəsi. – Etmişik ifa atalıq mehrini; ×ək-
ATA-BABA is. Əcdad, ulu baba, nəslin
mişik övladımızın fikrini. M.Ə.Sabir. [Hacı
ilk baniləri. Ata-baba yurdu. Ata-baba qay-
Murad:] Hərgah bu mümkün olmasa, atalıq
dası. Onun ata-babası kəndli olmuşdur.
ixtiyarımı əlimə alaram. S.S.Axundov.
– Ata-babadan bu məhəllələrə belə bir ad
3. Ataya məxsus olan, ataya aid olan.
qoyulmuşdu...  N.Nərimanov. [Cahan:] Sən
Atalıq mülk.
gəl, ata-baba yolu ilə evlən. Ü.Hacıbəyov.
4. Ögey ata. Rusca əlifba savadını da ata-
Mirzağa Cəmiləni almaq üÇün bir yol tapma-
lığımdan öyrənmişdim. Ə.Haqverdiyev.
yırdı. Cəmilənin Bakıda heÇ bir qohum və
Axşam atalığım evə gələndə nənəm macəra-
əqrəbası yox idi ki, ona elÇi göndərib ata-
nı ona nəql etdi. O, razı olub məni də özü ilə
baba qaydası ilə onu istəyə idi. S.Hüseyn.
bərabər fəhləliyə apardı. H.Sarabski.
◊ Ata-babadan qalma – qədim, Çox
5. Ata yerini tutan adam; himayəÇi.
köhnə, dövrü keÇmiş, ibtidai. Ata-babadan
 Atalıq etmək – ata kimi baxıb böyüt-
qalma üsullar.
mək, tərbiyələndirmək. [Almaz:] Aftil dayı
ATA-BALA is. Ata ilə oğlu, ya qızı. [Hacı
elə adam deyil, o Çox gözəl kişidir. O, mənə
Murad:] Irəli gəl, əyləş. Bir az ata-bala
lap atalıq eləmişdir. C.Cabbarlı. Mursaqu-
dərdləşək. S.S.Axundov. Ata-bala .. parlaq
lunun atalıq edib böyütdüyü iki bacısı uşaq-
157
ATAMAN
ATƏŞ
ları var idi. S.Hüseyn. Bu gündən sonra
həkim atcıl əmisinin qocalan vaxtı atdan nə
Qurban Cəlilə yoldaşlıq yox, bəlkə də atalıq
cürə yıxıldığını xatırlayıb, özünə bəraət
edirdi. I.Musabəyov.
qazandırmaq istədi. S.Rəhimov.
6. köhn. məh. KeÇmişdə qız köÇərkən ata-
AT×APAN is. Cıdır iştirakÇısı; jokey.
sının oğlan evindən pul və ya qızıl şəklində
AT×APDI,  AT×APMA is. Cıdır.  Milli at
aldığı başlıq.
oyunları və atÇapma yarışları.
ATAMAN is. 1. tar. Rusiyada: kazak vila-
AT×I is. Ata baxan, at saxlayan. // Yaxşı
yətlərində və qədimdə kazak qoşunlarında
at minən adam; atbaz.
hərbi inzibati vəzifələrin adı. Qoşun ata-
AT×ILIQ is. At saxlama, at yetişdirmə.
manı. Kazak atamanı.
Qədim skiflərin atÇılıq təsərrüfatları olmuş-
2. Rusiyada vətəndaş müharibəsi döv-
dur. – Əhalinin bir qismi kənd təsərrüfatı
ründə: ağqvardiyaÇı dəstələrinin başÇısı
– əkinÇilik, bağÇılıq, dəyirmanÇılıq, atÇılıq
(Ukraynada, Donda və s.-də).
və maldarlıqla məşğul olardı. H.Sarabski.
3.  köhn. dan. Quldur və ya oğru dəstəsi
AT×IBINI b a x atmilÇəyi.
başÇısı. // məc. Dəstə, yaxud bir qrupun baş-
ATDIRILMAQ “Atdırmaq”dan məch.
Çısı.  Sən [Fərman]  “atamanın” .. əleyhinə
ATDIRMA “Atdırmaq”dan f.is.
Çıxmaqda Çox yaxşı iş görmüşsən.. Ə.Sadıq.
ATDIRMAQ 1. “Atmaq”dan icb.f.  Ton-
ATAMANLIQ is. dan. BaşÇılıq (mənfi
qala atdırmaq.
mənada). Atamanlıq etmək.
2. f. Kəsmək, üzmək. [Koxa] xəncəri Çıxa-
rıb pişiyin boynunu atdırdı. S.Rəhimov.
ATASIZ sif. Atası olmayan, ata tərəfdən
yetim olan. Atasız uşaq. – [Fərhad:] Deyirlər
3.  f. Maşın və s. vasitəsilə didib təmiz-
ki, atasız adam yetim olmaz, anasız yetim
ləmək (yunu, pambığı).
´
olar. Ə.Haqverdiyev.
ATEIST [yun.] Ateizm tərəfdarı, allahsız.
Ateist fikrin tarixi. Ateist görüşlərin rüşeym-
ATASIZ-ANASIZ sif. Yetim. [Piri kişi:]
ləri. Ateist baxış və əqidəsi.
..Balanı ölümdən xilas etmək üÇün bu atasız-
´
ATEIZM [yun.] Allahın varlığını, fövqəl-
anasız yetimi bəlaya salmısan. S.S.Axundov.
təbii qüvvələri və dinləri elmi biliklərə
AT-AT is. Uşaqların ağac üstə minərək
əsasən inkar etmə; allahsızlıq. Ateizmin izləri.
oynadıqları oyun. At-at oynamaq.
´
Ateizmin nəzəri əsası materialist fəlsəfədir.
ATAVIZM [lat.]  biol. ×ox uzaq əcda-
Ateizm tərbiyəsinin bir əsas vəzifəsi də dinin
dında olmuş xassə və əlamətlərin nəsildə
elmə zidd olduğunu sübuta yetirməyə Çalış-
görünməsi.  Insanlarda .. ulu əcdadlarının
maqdan ibarət idi.
Çoxdan yox olmuş əlamətləri təkdənbir ayrı-
ATELYY
[fr.] Rəssam, heykəltəraş,
ayrı fərdlərdə zahirə Çıxır ki, əcdadın əla-
fotoqraf və s. emalatxanası. // Ümumiyyətlə
mətlərinə bu cür qayıtma hallarına atavizm
emalatxana. Soyuducu cihazlar təmir olunan
deyilir.
atelyelərin sayı artırılır. Yeni tikilən binanın
ATAYANA zərf Ata kimi, ataya məxsus
birinci mərtəbəsində fərdi ayaqqabı atelyesi
bir tərzdə. Sədr atayana bir səslə: – Oğul,
aÇılmışdır.   Moda atelyesi – dərzixana,
adam bir böyük-kiÇik bilər, sözünün yerini
dərzi emalatxanası.
bilər, axı. M.Ibrahimov.
ATƏŞ is. [fars.] 1. Od. Atəşin təqazası
ATBAZ is. [at və fars. ...baz] Son dərəcə
yandırmaqdır. O xasiyyət daim onda büruz
at sevən adam, at həvəskarı. [Berezovski:]
edər. “ƏkinÇi”.  Hər tərəfi atəş sarımış,
Hərgah siz atbaz deyilsinizsə, ata həvəsiniz
alovların təşkil etdiyi atəşin dairə dəqiqə-
yoxdursa, o atı mənə satın. M.S.Ordubadi.
bədəqiqə daralmaqda idi. A.Şaiq.  Ocağın
Məlik Cümşüd də uşaqlığından yaman atbaz
alovu sönüb tamam olurdu. Qıraqlarındakı
olduğundan, şirnikib getmişdi. (Nağıl).
atəşləri kül yavaş-yavaş cavanlığı qocalıq
ATBAZLIQ is. Həddindən artıq at sevmə,
bürüyən kimi bürüyürdü. A.Divanbəyoğlu.
at həvəskarı olma.
// Ocaq mənasında. Atəş kənarı qış gününün
ATCIL sif. dan. Atı, at saxlamağı həd-
laləzarıdır. (Ata. sözü). // məc. Klassik ədə-
dindən artıq sevən. Bundan sonra ağsaqqal
biyyatda adətən izafət tərkiblərində işlənir.
158
ATƏŞBAR
ATƏŞIN
Atəşi-eşqindən dil kabab olmuş; Dolanır,
ATƏŞBAZLIQ is. 1. Yanar və partlayıcı
Çevrilir pərvanələnmiş. M.V.Vidadi. Görən
maddələrdən bəzəkli, rəngbərəng işıqlar
saətdə zövqümdən yıxıldım məstü layəqəl;
verən fişənglər və s. hazırlama işi; piro-
Dağıldı əql başımdan, alışdı atəşi-sevda.
texnika.
Nəbati.
2. Əlvan və bəzəkli işıqlar verən fişəng-
2. məc.  IşıqsaÇan şey, işıqsaÇan nöqtə.
lərlə keÇirilən şənlik. Məmmədhəsən mirzə
Uzaqdan şəhərin saysız-hesabsız atəş nöq-
də böyük bir atəşbazlıq düzəltmişdi.
tələri görünürdü.
M.S.Ordubadi. Balaca uşaqlar təzə paltar
3. məc. Qızğınlıq, coşqunluq, hərarət, ehti-
geyərdilər və məşhur olan oyunlardan “kos-
ras mənasında. Gözləri atəş saÇır. – Nəriman,
kosa” oynardılar, cahıllar isə atəşbazlıq
iÇində alovlanan bir atəş duydu. Mir Cəlal.
edərdilər.  H.Sarabski.  O təpələrdə elə bil
4. Tüfəng və ya topdan atış. Hər atəşdə,
atəşbazlıq nümayiş etdirilirdi. Ə.Əbülhəsən.
hər hücumda düşmənlərə hər səfər;
ATƏŞBÖCƏYI is. zool. Üst qabığı fos-
“Hədiyyələr” göndərirdik isti-isti güllələr!
forla örtülü olduğundan qaranlıqda işıq
S.Rüstəm.  Atəş halqasını keÇib yönəldim;
saÇan böcək.
Dərhal məntəqənin üstünə gəldim. M.Rahim.
ATƏŞFƏŞAN sif. [fars.] Atəş saÇan, od
Düşmən qurtara bilmir atəşindən başını.
püskürən; Çox parlaq. Yaşıl Çəmən üstü gün
M.Seyidzadə.   Atəş aÇmaq – 1) tüfəng
atəşfəşan; Parıldayır lacivərdi-asiman.
və s.-dən atmağa başlamaq. Bu halda mü-
A.Səhhət.
səlləh atlı kazaklar və jandarmlar camaatın
ATƏŞFƏŞANLIQ b a x atəşbazlıq  2-ci
qarşısını alaraq atəş aÇdılar. S.S.Axundov.
mənada.  Müsamirədə dövlət filarmoniya-
[Nikitin]  avtomatdan arasıkəsilməz atəş
sının .. artistləri də iştirak edəcəkdilər.
aÇdı.  M.Ibrahimov; 2) b a x atəşə tutmaq
Axırda atəşfəşanlıq olacaqdı. –  Qaynaq
2-ci mənada. Dəmirov rayonun vəziyyətini
şamlarının gözqamaşdırıcı qığılcımları
ətraflı təhlil edərək, öz məruzəsində kəsir-
ətrafa sıÇradıqca, bayram günləri düzələn
lərə qarşı atəş aÇmış(dı). S.Rəhimov. Atəşə
atəşfəşanlığı xatırladırdı. Əlizadə.
tutmaq  – 1) gülləyə basmaq, topa tutmaq.
[Qəhrəman:] Mən burada dörd nəfər yol-
ATƏŞGAH is. [fars.] 1. B a x atəşgədə.
Tam bu sırada Solmaz atəşgah qapısında
daşım və bir pulemyot ilə həm körpünü, həm
də meydanı yaxşıca atəşə tuta bilərdim.
görünür.. C.Cabbarlı.  Sonralar Suraxanı
H.Nəzərli. Tuturlar onları qafil atəşə; Giz-
kəndində tikilmiş atəşgah indi də durur.
ləyir dostları qalın bir meşə. M.Rahim;
M.Hüseyn.
2) şiddətli tənqid etmək (bu mənada,
2. Odluq, od yandırılan yer.
adətən, “tənqid atəşinə tutmaq” şəklində
ATƏŞGƏDƏ is.  [fars.] Atəşpərəstlərin
işlənir).  Atəş xətti hərb. – atılan güllə və
ibadətgahı, məbədi. Suraxanı atəşgədəsi.
mərmilərin təsir dairəsi. Indi artıq Moskva
Atəşgədələrdə müxtəlif dini ayinlər icra
atəş xəttindən uzaqdadır. M.Hüseyn. Yaylım
edilir, qurbanlar kəsilirdi. – Hər şəhərdə və
atəşi – b a x yaylım. // Atəş aÇmaq üÇün
kənddə bir və ya bir neÇə atəşgədə var idi.
hərbi komanda: atəş!
Ə.Haqverdiyev.
ATƏŞBAR sif. [fars.]  şair. Od yağdıran,
ATƏŞXANA is. [fars.] Od yanan yer, ocaq,
qızğın, hərarətli. Batdı əncüm, Çıxdı gün, ya
odluq.
bir əsiri-eşqdir; Tökdü dürri-əşkü Çəkdi ahi-
ATƏŞIN sif.  [fars.] Odlu, od kimi isti.
atəşbar sübh. Füzuli. Məktəbi-qəmdə bu dərs
Qan-yaş töküb yanında gəzər atəşin kəbab;
olmuş lisanım əzbəri; Tiri-atəşbari-qəmdən
Məşuqə bənzər atəşü aşiq kəbab ona. Füzuli.
dağidar olmuş cahan. M.Hadi.
// məc.  Qızğın, hərarətli, ehtiraslı.  Atəşin
ATƏŞBAZ is. [fars.] 1. Yanar və part-
salam. – Natiq atəşin bir nitq söylədi.
layıcı maddələrdən bəzəkli, rəngbərəng
M.S.Ordubadi.  Dinləyin yanğılı sədalərini;
işıqlar verən fişənglər və s. hazırlayan usta;
Eşidin atəşin nəvalərini. M.Ə.Sabir.  Həsən
fişəngÇi, pirotexnik.
bəy Zərdabi, dövrünün qabaqcıl adamı və
2. Odla tamaşa göstərən adam.
Azərbaycan torpağının atəşin vətənpərvəri
159
ATƏŞINLIK
ATIL-BATIL
idi. M.Ibrahimov. // Coşqun, dəliqanlı.
atəşgahlar qurub, oda sitayiş edərlərmiş.
Cünun səhrasının məcnunları vardır, vəli,
M.Hüseyn.
Qövsi; Bu meydan bir sənintək atəşin cöv-
ATƏŞRƏNG sif. [fars.] Od rəngli, od
lana layiqdir. Qövsi.
rəngində olan; qırmızı. Atəşrəng şərab.
ATƏŞINLIK is. Qızğınlıq, hərarətlilik,
ATƏŞZAR is. [fars.] Odluq, od olan yer.
ehtiraslılıq.
ATƏŞZƏBAN sif. [fars.] Odlu danışan,
ATƏŞKEŞ is. [fars.] Ocaqdan od Çəkmək
ağzından od tökülən, son dərəcə təsirli söz
üÇün dəmir alət.
və ya nitq söyləmək qabiliyyəti olan; sözü-
ATƏŞKƏS  is. Müharibə aparan tərəflər
kəsərli, yaxşı natiq.
arasında atəşin müvəqqəti dayandırılması.
ATƏVƏLIYI is.  bot. ×oxillik bir bitki.
Atəşkəs rejiminin pozulması.
Atəvəliyi Çoxillik bitki olub yerüstü gövdəsi-
ATƏŞQURDU b a x atəşböcəyi.  Isti tə-
nin uzunluğu 1,5 m-ə Çatır. Kökyanı yerüstü
rəflərin dəryalarında Çox kiÇik, şəfəqli hey-
gövdəsinin aşağı hissələrindəki yarpaqları
vanlar – atəşqurdları olur. H.Zərdabi.
Çox böyük olur. R.Əliyev
ATƏŞLƏNDIRILMƏK məch. Odlandırıl-
ATIB-TUTMAQ f. 1. Bir şeyi əlləri ilə
maq, alovlandırılmaq, alışdırılmaq.
yuxarıya atmaq və yerə düşərkən tutmaq.
ATƏŞLƏNDIRMƏ “Atəşləndirmək”dən
Paltarlarımızı tamam Çıxarıb adama bir fitə
f.is.
tutardıq və sonra on-on beş girvənkə gələn
ağac milləri atıb-tutardıq, oynadardıq.
ATƏŞLƏNDIRMƏK f. Odlandırmaq, alov-
landırmaq, alışdırmaq.
Günümüz elə zorxanada keÇərdi. ×əmənzə-
minli. // Sevgi və hörmət əlaməti olaraq, bir
ATƏŞLI sif. 1. Hərarətli, odlu, qızğın,
alovlu. // məc. ×ox təsirli.
adamı əlləri üstündə yuxarı atmaq və
tutmaq. Vahid Nəzirəni qolları arasına alıb
2.  məc. Coşqun, ehtiraslı, dəliqanlı. [Şey-
oynadır, top kimi atıb-tuturdu. Mir Cəlal.
da:] [Gavə] atəşli bir qəlblə inqilab başladı,
// məc. Əzizləmək. [Dilbər:] Alik deyir: – Siz
öylə xunxar məğrur bir hökmdarın [Zöhha-
mənim olsaydınız, gecə-gündüz sizi atıb-
kın] taxtını başına Çevirdi. H.Cavid. Bu bəlkə
tutar, bir kukla kimi oynadardım. C.Cabbarlı.
onun [Nizaminin] atəşli fikirləri idi ki, göz-
2. məc. dan. Ətraflı düşünmək, ölÇüb-biÇ-
lərində odlu qanad Çalırdı. Ə.Məmmədxanlı.
mək. Məsələni qabaqca atıb-tutmaq lazım idi.
ATƏŞLIK is. Od yanan yer, od qoyulmağa
ATICI 1.  sif. Yaxşı tüfəng atan, yaxşı
məxsus yer; odluq, külxan.
nişan vuran; mahir nişanÇı. // tar. NişanÇı.
ATƏŞLILIK is. 1. Odluluq, alovluluq, hə-
Fəhlələrdən təşkil edilmiş atıcı dəstələri
rarətlilik.
birinci gün lazımi kömək göstərə bilmədi-
2. məc. Coşqunluq, qızğınlıq, dəliqanlılıq,
lər.. A.Şaiq. // Is. mənasında. Cavanşir elinə
ehtiraslılıq.
mənsub sallağı bığlı, qolsuz kürklü atıcılar
ATƏŞNAK sif. [fars.] 1. Odlu, atəşin, hə-
var idi. ×əmənzəminli. [Qoca:] Belə tuşqul
rarətli, qızğın.
atıcı mən görməmişəm, qarovullamağı da
2. məc. ×ox təsirli.
Çox uzaq Çəkmədi, amma yenə düz vurdu.
ATƏŞPARƏ is. [fars.] Od parÇası, qığıl-
A.Divanbəyoğlu.
cım, şərarə.
2. is. Yun və pambıq kimi şeyləri xüsusi
ATƏŞPƏRƏST is. [fars.] Ibtidai cəmiy-
alətlərlə didib yumşaldan usta, fəhlə; həllac.
yətdə: oda ibadət edən, odu ilahi qüvvə
ATICILIQ is. 1. Yaxşı tüfəng atmaq, nişan
sayıb ona sitayiş edən adam. Atəşpərəstlərin
vurmaq qabiliyyəti; mahir nişanÇılıq. Müasir
öz kitablarından alınan tarixi xəbərlər
atıcılıq idmanı. – Getdikcə Camalın ovÇuluq
oxucular üÇün həm yeni və həm də maraqlı
və atıcılıq şöhrəti hər yana yayılırdı.
ola bilər. M.F.Axundzadə.
S.Rəhimov.
ATƏŞPƏRƏSTLIK is. Oda sitayiş etmə,
2. Yun atmaq, pambıq atmaq sənəti; həl-
atəşpərəstlərin dini. Hələ tarixi miladidən
laclıq.
Çox-Çox əvvəl, atəşpərəstlik meydana Çıx-
ATIL-BATIL is. bot. Cənub rayonlarında
dığı zaman bizim qədim babalarımız bir sıra
yayılmış quraqlıqsevən Çoxillik bitki.
160
ATILMA
ATQI
ATILMA “Atılmaq”dan f.is.
yaralandı, vəssəlam! C.Cabbarlı. Məscid
ATILMAQ 1. “Atmaq”dan məch.
qarşısında böyük bir atışma davam edirdi.
2.  t-siz.  Bir şeyin üstündən hoppanmaq,
S.Hüseyn. [Səlma:] Göydə mütləq qanlı atı-
hoppanıb tullanmaq. Xəndəkdən atılıb keÇ-
şma var; Yoxsa yenə Çarpışırmı qaÇaqlar?
mək.  // Hündür yerdən aşağıya tullanmaq,
H.Cavid. ×ox Çəkmir ki, kənddə böyük atışma
tullanıb düşmək. Barıdan atılmaq. Barıdan
qopur. Ə.Vəliyev.
atılmaq. Dənizə atılmaq. Pəncərədən atılmaq.
2. məc. Sözləşmə, bir-birinə ağır sözlər
3. t-siz. Cəld yönəlmək, yerimək, yüyür-
demə; söyüşmə, dava-dalaş.
mək, cummaq; üz tutmaq; özünü atmaq.
ATIŞMAQ qarş. 1. Qarşı-qarşıya durub,
Hamı səs gələn tərəfə atıldı. – Atıl cəbhələrə
bir-birinə güllə atmaq. [Mahmud:] Bəy də
aslanlar kimi... S.Vurğun.  Ağabəyim şən
beş-on nökərləri ilə bir daldaya girib
addımlarla atılaraq otaqdan Çıxdı. ×əmən-
camaatla atışır. Ə.Haqverdiyev.  Adamlar
zəminli.  Məhbusi tez həyətdən küÇəyə
həmişə qorxurdular ki, bu saat [qoÇular]
lampa işığına atıldı.. M.Ibrahimov. // t-siz.
atışacaq və arada yoldan keÇən təqsirsiz
SıÇramaq, hücum etmək.
adamlara güllə dəyəcək.
H.Sarabski.
◊ Atılıb-düşmək – 1) qalxıb düşmək,
// Vuruşmaq (odlu silahla). Midhət .. nəinki
tərpənmək, enib-qalxmaq; 2) Çalışıb-Çapa-
yaxşı və məharətlə uÇmağı, bəlkə düşmən
lamaq, əlləşmək, vurnuxmaq; Çox oynamaq,
təyyarələri ilə sərrast atışmağı da bacarır.
hərəkət etmək. [Şahnisə xanım:] – Ay qara
Ə.Vəliyev.
qız, – dedi, – deyəsən yorğunsan, bənizin
2. Atışda, nişanÇılıqda yarışmaq.
qaÇıb. Axşam sənə dedim ki, az oyna, az atıl-
3. məc. dan. Bir-birinə ağır sözlər demək,
düş.  ×əmənzəminli; 3) etiraz etmək,
söyüşmək, dalaşmaq. Onlar bir-biri ilə bərk
narazılıq göstərmək, müqavimət göstərmək.
atışdılar. Qonşulardı – atışırlar.
×ox atılıb-düşmək. Nə atılıb-düşürsən?
ATI is. [ər.] köhn. şair. 1. Gələcək. Onda
– [Gövhərtac:] Bir iki gün atılıb-düşüb ye-
guya gülümsəyir ati. C.Cabbarlı.
rində əyləşəcək. Ə.Haqverdiyev; 4) (bəzən
2. Yer. halında: atidə – aşağıda, altda.
“sevincindən”, “şadlığından” sözləri ilə)
Nuxa şairlərindən məşhur Ismayıl bəy
Çox sevinmək, şadlanmaq, özündən Çıxmaq.
“Nakam” təxəllüs Füzulinin atidə zikr olu-
[Kərim baba] nişanladığını vurduqda, bütün
nan müsəddəsinə yazdığı bir nəzirə xeyli
arzularına qovuşmuş bəxtiyar bir uşaq kimi
[gözəl və bəyənilən] kəlamlardan biridir.
sevincindən atılıb-düşərdi. A.Şaiq.
F.KöÇərli.  Cani-ədəbü elmə məkatib ki,
ATIM is. 1. Atmaq işi.
bədəndir; Atidəki söz qönÇeyi-gülzari-
2. Yalnız bir, iki və s. sözü ilə: bir atım
dəhəndir. M.Hadi.
– bir dəfə atmağa, işlədilməyə, bir dəfəliyə
ATIL sif. [ər.] Tənbəl, ətalətli, fəaliy-
kifayət edəcək miqdar. Bir atım Çay. Bir
yətsiz. Atil adam. – Xatirindən sil o mövhu-
atım barıt.
matı; Ki, edibdir səni tənbəl, atil. A.Səhhət.
ATIM-ATIM zərf Dağılmış, tökülmüş,
ATILLIK is. Fəaliyyətsizlik, hərəkət-
səpələnmiş halda. [Leyla] pambıq kimi
sizlik, işsizlik, təşəbbüssüzlük; boş durma,
atım-atım edilmiş evdə, əli qoynunda otu-
tənbəllik, ətalət. Atillik etmək.
rub Qulamı gözlədi. Mir Cəlal.
ATQAYTARAN is.  məh. Iri tikanlı ot,
ATIŞ is. Tüfəng, tapanÇa və s. atmaq işi
qanqal.
və üsulu. Atış meydanı.
ATQI is. 1. Bir şeyin üzərindən atılan tir
ATIŞMA is. 1. Iki tərəfin, ya iki adamın
və s.
qarşı-qarşıya durub bir-birinə güllə atması,
2. Toxuculuqda: ərişin üstünə gələn və
atəş aÇması. Tətillər, atışmalar, üsyanlar,
məkiklə atılan arğac ipi.
axırda isə işÇilər hakimliyi, zəhmət ağalığı
3. Qadınlarda başa salınan şey, örpək və s.
Məhərrəmin gözləri önündə canlandı.
4.  məh. Taxılın yeməyə yaramayan his-
H.Nəzərli. // Vuruşma (odlu silahla). Bir
səsi; tullantı.
atışma başlandı, Əsəd bəyə güllə dəydi,
5. məh. Şana, böyük yaba.
161
ATQULAĞI
ATLI
ATQULAĞI zərf məh. Qoşa, bir təndə,
2. Döyünmək, Çırpınmaq. [Hacı Murad:]
bərabər.  Əkinlər bir təndə, atqulağI
Gör ürəyim necə atlanır. S.S.Axundov. Dərs
qalxmışdı. – Anamın dediyinə görə biz
zamanı həmişə [Sabirin]  ürəyi atlanırdı.
atqulağı yaşıdıq. Ə.Vəliyev.
S.Rəhimov.
ATQULANCARI is. bot. Bozumtul iri
BTLAS [yun.] 1. Müəyyən sistem üzrə
qulancar.
toplanmış xəritələr toplusu. Coğrafiya at-
ATLAMA is. Su qatılaraq duru hala salın-
lası. Müasir atlasların banisi qədim yunan
mış qatıq; ayran. Yayın atlaması, qışın umacı.
alimi Klavdi Ptolemey sayılır.
(Ata. sözü).
2. Astronomik xəritə və cədvəllərdən,
ATLAMAQ f. 1. Aşmaq, aşıb keÇmək,
bədii şəkillərdən, texniki cizgilərdən, hey-
üstündən keÇmək, keÇmək. Arxı adlamamış
van, bitki və s. şəkillərindən ibarət toplu.
özünü öymə. N.Vəzirov. [Şeyx Hadi:]
Bitki atlası. Heyvanlar atlası. Anatomiya at-
..Gəzdik az-Çox Yəmən diyarində; Azacıq
lası. Azərbaycan dilinin dialektoloji atlası.
sonra atladıq Hində. H.Cavid.
ATLAZ is. [ər.] 1. Üzü hamar, parlaq ipək
2. Buraxmaq, buraxıb keÇmək. Kitabı
parÇa növü. Get atlazın yaxşısından; Yaşı-
oxuyarkən iki sətir atladı.
lından da al gətir! Aşıq Hüseyn. // Atlazdan
3. KeÇmək, ötmək, aşmaq. [Cahan:] ..Mə-
tikilmiş.  Mən aşıq gül əndama; ×ıxıbdır
nim yaşım qırx beşdən atlayıb. Ə.Haqver-
gülən dama; Olam bir atlaz köynək; Yaraşam
diyev. Gecə atlayıb keÇmişdi, sabah günəşi
gül əndama. (Bayatı). ..Sürtükün bozarmış
xeyli qalxmışdı. S.Rəhimov.
mahudu ilə şəvə kimi parlayan atlaz yaxalıq
ATLANBAC is. Uşaqların bellərini əyə-
bir-birinə uymurdu. M.S.Ordubadi. Naznaz
rək bir-birinin dalından atılmaqla oynadıq-
atlaz paltarını yığıb, neylon corablarda
ları oyun.
işıldayan qılÇalarını qabağa verərək maşın-
ATLANDIRMA 1. “Atlandırmaq”dan f.is.
dan Çıxır. M.Ibrahimov.
2.  is. etnoqr. Kənd toylarında gəlini bəy
2. Təşbihlərdə: atlaz kimi parlaq, hamar
evinə aparmaq üÇün ata mindirdikdə və atlı-
şey haqqında. Doğrudan da, usta Ağaba-
lar ata mindikdə zurna ilə Çalınan havanın
lanın saqqalı gözəl saqqal idi: qara atlaz
adı.
parÇası kimi üzünün iki tərəfini tutub.
ATLANDIRMAQ f. 1. Ata mindirmək.
2. Atlı göndərmək.
×əmənzəminli.  Ortada gömgöy otlarla
atlaz kimi döşənmiş geniş bir meydan vardı.
ATLANIŞ is. Atlanmaq işi, atlanmaq
üsulu.
M.Rzaquluzadə.
ATLANMAQ1 f. Ata minmək. [Mehtər:]
ATLYT [yun.]  idm. Atletika ilə məşğul
Mən bu dəqiqə gəlmişdim Heydərdən soru-
olan idmanÇı.
şam ki, cənabınız bu gün atlanacaqsınızmı?
ATLYTIK sif. Atletikaya aid olan. Atletik
M.F.Axundzadə. Novruz cəld tüfəngini salır
məşq. Atletik yarış.
Çiyninə, cilovu ağacın budağından Çəkib,
ATLYTIKA is. [yun.] idm. Qüvvət və Çe-
qaÇır atlansın. C.Məmmədquluzadə.  Sübh
viklik tələb edən gimnastik hərəkətlər. Yün-
atlanıb, günortaya özümü Əhmədqalaya
gül atletika (qaÇış, hoppanma). Ağır atletika
yetirdim. Ə.Haqverdiyev. Vaqif yenə Mirzə
(güləşmə, boks, ağırlıq qaldırma). Yüngül
Əliməmmədlə atlanıb yola düşdü. ×əmən-
atletika yerimək, qaÇmaq, tullanmaq və şey
zəminli.
atmaq kimi hərəkətlərdən ibarət olub,
ATLANMAQ2 f. 1. Tullanmaq, sıÇramaq,
idmanın ən Çox yayılmış növlərindəndir.
hoppanmaq. Arxdan atlanmaq. Xəndəkdən
ATLYTIKA×I b a x
atlet. Yarışlarda
atlanmaq. – Sənə elə bir meymun havası Çalım
ölkəmizin ən güclü yüngül atletikaÇıları
ki, sıÇrayıb dik atlanasan. S.S.Axundov.
iştirak edirdilər.
// Bir şeyin üstündən atlanıb keÇmək, aşmaq.
ATLI 1.  sif. At minmiş, süvari. Atlı qo-
Bir ay yarım növbahardan keÇəndə; Köysün-
ruqÇu. Meşənin dalından bir neÇə atlı əsgər
dən atlanır sellərin, dağlar! Aşıq Ələsgər.
göründü. – Rüxsarə başını qaldırıb atlı
162
ATLIAĞAC
ATMINƏN
adama baxdı. S.Rəhimov. [Süleyman bəy:]
3. Salmaq. Həbsə atmaq. – Kərim xanı
A kişi, gəzməyin elə bir ləzzəti piyada get-
yenə .. bir qəbir təsiri bağışlayan kameraya
məkdir, atlı (z.) gəzmək ləzzət verməz.
atdılar. M.Ibrahimov.   Özünü atmaq –
Ə.Haqverdiyev. // Atı olan. Atlı kəndlilər.
atılmaq, tələsik girmək, keÇmək, daxil
2.  is. Ata minmiş adam. Mənimlə onun
olmaq. Ivaşenkonun geri oturtduğu düşmən
arasında üÇ atlı vardı. S.Hüseyn.  Kəblə
dəstəsindən balaca bir qrup özünü keÇidə
Israfil iki atlını evin dalında qoymuşdu ki,
atdı.  M.Ibrahimov. Uşaq özünü atasının
Bəndalı damı söküb .. qaÇmasın. Mir Cəlal.
qucağına atdı. Mir Cəlal. Mən güclə özümü
Dərənin o biri tayında yoxuşun başında bir
oyankı otağa atdım. S.Rəhman.
atlı dayanmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
4. Tərk etmək, buraxmaq, üz döndərmək.
ATLIAĞAC is. məh. Ağacla oynanılan
Ev-eşiyini atmaq. Arvad-uşağını atmaq. Işi
uşaq oyunlarından birinin adı.
atmaq. – Atdın vətəni neÇin, qəribim? Arxan-
ATLIQARIŞQA is. Adi qarışqadan iri, ayaq-
dan əcəl məgər yetişdi? A.Səhhət. // məc.
ları uzun, uzunsov və itigedən qarışqa növü.
Əl Çəkmək, tullamaq, tərk etmək. Papirosu
atmaq. IÇkini atmaq. – Səndən üzməmişəm
ATMA “Atmaq”dan f.is. və s. Atma nizə.
Ən qədim insanların ilk atma silahı daş,
bircə gün də əl; Demə: “Hüseyn məni atmış”,
ağac parÇası və s. idi.
amandır! M.Rahim.
5. Rədd etmək, əməl etməmək. Qarda-
ATMACA is. Birinə sataşmaq məqsədi
şımın sözünü ata bilmədim. M.S.Ordubadi.
ilə, yaxud zarafatla deyilən kinayəli söz.
6. Doldurulmuş tüfəngdən, tapanÇadan,
[Mindilli:]  Yusif, atmaca ilə danışma.
topdan və s. silahdan atəş aÇmaq. Tüfəng
S.Rəhman. Gülsənəmin atmacasından sonra
atmaq. Top atmaq. Pulemyot atmaq.
heÇ kim dinmirdi. M.Hüseyn. Nərgizin atma-
7.  məc.  dan. Vurmaq, öldürmək, yara-
caları, Həbibin eyhamları səmərə vermədi.
lamaq (tüfəng, ya tapanÇa ilə). Quş atmaq.
Ə.Vəliyev. // Sif. mənasında. [Kərbəlayı
– Nəbi hirslənib dedi: – ..bu saat burdan
Rəcəb:] O zalım balası da həmişə mənim at-
rədd olmasan, səni atacağam. “QaÇaq
maca sözlərimi özgə cürə yozub. N.Vəzirov.
Nəbi”. Ansızın Çıxan bu ceyranı heÇ kəs ata
[Hətəm:] Bu qızdan elə atmaca söz Çıxır ki!
bilmədi. ×əmənzəminli.
Mir Cəlal.  Atmaca atmaq – kinayəli söz
8. Örtmək, salmaq, sərmək. Üstünə yor-
atmaq. Adamların iÇində danışıq genişləndi,
ğan atmaq.
mübahisə şəklində yerdən atmacalar atıldı.
9. Səpmək. Toxum atmaq.
S.Rəhimov.
10. Sökülmək. [Hətəm] əsəbilikdən yum-
ATMACALAMA “Atmacalamaq”dan f.is.
ruqları ilə ciblərini elə aşağı basdı ki, az
ATMACALAMAQ f. Atmaca söyləmək,
qaldı paltarın tikişi atsın. Mir Cəlal.
söz atmaq. Monarxistlərdən daha mürtəce
11. Döyünmək, vurmaq, tərpənmək. Ürəyi
bir professor olmaq necə? – deyə Səlim
atmaq. Nəbzi atmaq.
dözə bilməyib atmacaladı. M.Hüseyn.
12. ×ıxarmaq, buraxmaq, pozmaq. Məqa-
ATMACALI sif. Atmaca mahiyyətində
lənin birinci abzasını atmaq.
olan.  Atmacalı söz. Atmacalı-atmacalı (z.)
13. məc. Uzatmaq. Bəzən adama elə gəlir
danışmaq.
ki, əlini dağların təpəsinə atsan, ulduzları
ATMAQ f. 1. Bir şeyi əlindən buraxaraq
tuta biləcəksən. S.Rüstəm.
yaxına, ya uzağa tullamaq, fırlatmaq. Yol
14. məc. dan. IÇmək.
daşını yol quşuna; Atma, qardaş, kərəm eylə.
15. Bir sıra isimlərin yanına gətirilərək
Xətayi. [Usta] ..əlindəki gül dəstəsini yemək
mürəkkəb feil və müxtəlif ifadələr düzəl-
masasının üstünə atdı. M.Hüseyn.  Nisa
dilir; məs.: can atmaq (b a x can), kif atmaq
kömür qabını yerə atıb gəldi. Mir Cəlal.
(b a x kif), əl atmaq (b a x əl), addım atmaq
2. Bir şeyi hündür yerdən aşağı tullamaq,
(b a x addım), püşk atmaq (b a x püşk).
salmaq.  Lövbəri dənizə atmaq. Damın
ATMIL×ƏYI is. zool. Atların qanını
qarını atmaq. – Kim isə zəncirləri lom ilə
sormaqla qidalanan milÇək növü.
yerə atır. M.Ibrahimov.
ATMINƏN is. Yaxşı at sürən adam, minici.
163
ATMOSFER
AUDITORIYA
ATMOSFYR [yun.] 1. Yer kürəsini və bəzi
ATRIBUTIVLIK “Atributiv”dən mücər.
başqa planetləri, habelə Günəş və ulduzları
´
ATROPIN [yun.] Təbabətdə ağrıkəsən
bürüyən qazaoxşar təbəqə. Günəşin şəffaf
dərman və s. kimi işlənilən alkaloidlərdən
hissəsinə onun atmosferi, atmosferdən alt
biri. Atropinin sulfat duzu məhlulu.
qata isə fotosfer deyilir. – [Şahsuvarov:]
ATSIFƏT sif. dan. Sifəti Çox yekə və
Mənə hər dəqiqə atmosferi öyrənmək lazım-
uzun. Jandarmların yanında dayanmış qoca
dır.. I.Əfəndiyev.
atsifət bir arvad .. bu qadınları axtarmağa
2. Hava.
başladı. S.Rəhman.
3. fiz. tex. Qazaoxşar maddələrin təzyiqini
ATŞABALIDI is.  bot. Xarici görünüşcə
ölÇmək üÇün ölÇü vahidi.
şabalıd ağacına oxşayan bəzək bitkisi (ağac).
BTOM [yun.] 1. Kimyəvi elementin nüvə-
Atşabalıdının vətəni Cənubi Avropadır.
dən və elektrondan ibarət ən kiÇik hissəsi.
Ağacları kürəyəbənzər Çətir əmələ gətirir,
Atom enerjisi. Atom nüvəsinin radiusu
boyu 15 m-dən hündür olur. Uzun saplaqlı
təcrübədə ölÇülə bilər. Atom kvant mexani-
yarpaqları qarşı-qarşıya düzülür və xarici
kası qanunlarına tabe olan mikroskopik
görünüşcə Çox gözəldir. Axundzadə.
sistemdir. Atom bombası. Atom Çəkisi.
ATTAŞY [fr.] dipl. Bir ölkənin başqa ölkə-
2. məc. Nəhayətsiz dərəcədə kiÇik hissə,
dəki diplomatik nümayəndəliyində müəy-
zərrə və ya kəmiyyət. [Qəhrəman:] Doktor!
yən sahə üzrə mütəxəssis konsultant kimi
Mən ruhun ən incə nöqtələrini deyil, bəlkə
Çalışan diplomatik işÇi. Hərbi attaşe. Mət-
atomlarını belə hesaba alıram. Ə.Vəliyev.
buat attaşesi. Ticarət attaşesi.
ATOM×U is. və sif. 1. Atom sahəsində Ça-
ATTESTBSIYA [lat.] IşÇinin bilik və ba-
lışan alim, mütəxəssis. AtomÇu alimlər atom
carığını yoxlayan komissiyadan keÇməsi. Iş-
silahının qadağan edilməsini tələb edirlər.
Çilərin attestasiyadan keÇməsi tələb olunur.
2. Atom enerjisi və bombasından təca-
ATTESTBT [lat.] 1. Orta məktəbi bitir-
vüzkarlıq məqsədi ilə istifadə edilməsini
mək və ya xidmət haqqında şəhadətnamə.
tələb edən qatı imperialist.
Mənim 20 yaşında olan oğlum Rəşid bəy
´
ATOMISTIK sif. Atomistikaya, atomizmə
Axundov 2 il bundan qabaq Tiflis klassik
aid olan. Atomistik nəzəriyyə.
gimnaziyasının tam kursunu bitirərək, elm-
´
ATOMISTIKA [yun.]  b a x atomizm. Ato-
ləri öyrənməsinə dair lazımi attestat almış-
mistikanın əsas inkişaf mərhələləri.
dır. M.F.Axundzadə.
´
ATOMIZM [yun.] fəls. Materiyanın daim
2. Ezamiyyə və ya başqa yerə keÇirildiyi
hərəkətdə olan əbədi, bölünməz və xırda
zaman maaş almaq üÇün hərbi xidmətÇiyə
zərrələrdən – atomlardan ibarət olduğunu
verilən şəhadətnamə. // Hərbi xidmətÇinin
iddia edən materialist nəzəriyyə (bu nəzə-
aylıq maaşının bir hissəsini almaq üÇün onun
riyyə ilk dəfə eramızdan qabaq VI əsrdə
ailə üzvünə verilən vəsiqə, şəhadətnamə.
qədim hind filosofları və eramızdan qabaq
ATTRAKSIUN [fr.] Sirkdə, ya estradada
V əsrdə yunan filosofları tərəfindən inkişaf
tamaşa proqramının tamaşaÇıların nəzərini
etdirilmişdir). Levkipp, Demokrit, Epikur və
ən Çox cəlb edən hissəsi. // Mədəniyyət və
Lukresinin fəlsəfəsində atomizm ardıcıl
istirahət parkında əyləncə.
təlim kimi formalaşmışdır.
ATÜSTÜ sif. və zərf dan. Başdansovma,
ATRIBCT [lat.] 1. Fəlsəfədə: hadisənin
tələsik görülən, necə gəldi, qeyri-ciddi,
ayrılmaz, daimi, zəruri əlaməti, xassəsi.
keyfiyyətsiz.  Atüstü iş. Işi atüstü görmək.
Hərəkət materiyanın ayrılmaz atributudur.
// ×ox tələsik, ötəri. Atüstü olsa da, qısa
Bəziləri hətta təfəkkürü materiyanın atri-
bir söhbət; Dönür unudulmaz bir xatirəyə.
butu adlandırmışlar.
S.Vurğun.
2. Qrammatikada: təyin (cümlə üzvü).
AUDITURIYA [lat.] 1. Mühazirə, məruzə
´
ATRIBUTIV sif. qram. Atributa (2-ci mə-
dinləmək, iclas, məşğələ və s. keÇirmək
nada) aid, atribut mahiyyətində olan; təyini,
üÇün zal, otaq və s. Tələbələr auditoriyaya
təyin kimi işlənilən.
doluşdular.
164
AUKSION
AVANTÜRIST
2. Mühazirə, məruzə, nitq və sairə din-
sında.  ParÇanın avand tərəfi. – Qiraətxa-
ləyənlər.  Özünə auditoriya tapmış pəltək
nanın ortasındakı uzun masanın üstü isə ..
natiqlər kimi fürsətdən geniş istifadəyə
avandına  (z.) bir-birinin üstünə tökülən
Çalışır. Mir Cəlal.
qəzet, məcmuə və müxtəlif albomlarla dolu
AUKSIUN [lat.] Müzayidə ilə satış; bir
idi. Ə.Əbülhəsən.
mülkün, malın və ya başqa bir şeyin aÇıq
◊ Avand olmaq, avanda düşmək – uğurlu
satışa qoyulması (belə satışda mal, mülk və
olmaq, müvəffəqiyyətli olmaq. [Məstəlişah:]
ya şey, ona ən yuxarı qiymət verən adama
Məhzər oxuyuram, xanım, ki işimiz avand
Çatır); hərrac. Auksionun keÇirilməsi vaxtı
olsun. M.F.Axundzadə. [Bədəl:] It itlə boğu-
və yeri əvvəlcədən bildirilir. – [Aydın:]
şar, yolÇunun işi avanda düşər. Ə.Haqver-
Auksionla canlı bir qız satılır, əli, ayağı,
diyev. Işin(iz) avand olsun! – müvəffəqiy-
hətta ürəyi də var. C.Cabbarlı.
yət arzusu bildirən ifadə. [Səriyyə:] Salam,
AUL is. Dağıstanda, Mərkəzi Asiyada
bacılar, işiniz avand olsun! M.Ibrahimov.
məskun məntəqə, kənd.
AVANDLAŞDIRMAQ f. Yaxşılaşdırmaq,
AVADANLIQ is. 1. Ev şeyləri, müxəlləfat,
düzəltmək, sahmanlaşdırmaq, sahmana sal-
dir-dirrik. Evinə avadanlıq almaq.
maq.
2. Bir iş üÇün lazım olan təchizat və ləva-
AVANDLAŞMA “Avandlaşmaq”dan f.is.
zimat; maşınlar, alətlər, cihazlar, mexanizm-
AVANDLAŞMAQ f. Yaxşılaşmaq, düzəl-
lər, qurğular və s. Bəziləri hətta işdən kənar
mək, sahmanlaşmaq, sahmana düşmək, qay-
vaxtda elektrik stansiyası üÇün müəyyən
daya düşmək.
avadanlıq da qayırıblar. M.Hüseyn. Maşın-
AVANI sif. məh. Ehtiyatlı, tədbirli. Aslan
qayırma sənayesi daha Çox dərinliyi təmin
bəy bir az avanı oğlandır, o, işini möhkəm
edəcək mükəmməl qazıma avadanlığının
aparıb, heÇ zad eyləyə bilməzsən. N.Vəzirov.
istehsalını mənimsəməyə başlayır. Quliyev.
AVANQBRD [fr.] Ön dəstə, qabaqcıl
AVAM sif. [ər.] Oxumamış, savadsız.
dəstə; pişdar. // məc.  Hər hansı bir ictimai
Avam adam. – NaÇalnik Qurbanəli bəyə
qrupun, sinfin kütləni öz arxasınca aparan
cavab verdi ki, Kərbəlayı Qasım qanmır,
qabaqcıl hissəsi.
avamdı. C.Məmmədquluzadə. [Tahir:] Usta,
məni o qədər də avam hesab etmə. Mən zə-
AVANQARDLIQ is. Qabaqcıllıq; rəhbər-
manəmizin qədrini yaxşı bilirəm. M.Hüseyn.
lik. IşÇi sinfinin avanqardlıq rolu.
// Sadədil, sadəlövh. O Çox avam adamdır.
AVBNS is. [fr.] Əvvəlcədən ödəmə, beh.
// Is. mənasında. Geridə qalmış adam, savad-
Avans almaq. Avans vermək.
sız adam. Avamları başa salmaq.
2. Müəyyən xərclər üÇün qabaqcadan
verilən pul. Ezamiyyətə getmək üÇün idarə-
AVAMCASINA zərf Avam adam kimi,
heÇ bir şeyi başa düşməyən adam kimi;
dən avans almaq. Avans almaq hüququ.
´
cahilcəsinə. Məşədi Kazım ağa .. avamca-
AVANTÜRA [fr.] Təsadüfi müvəffəqiy-
sına güldü. M.S.Ordubadi.
yət ümidi ilə edilən şübhəli təşəbbüs,
AVAMLIQ is. Cahillik, cəhalət, savad-
həqiqi qüvvə və şəraiti nəzərə almadan gö-
sızlıq, mədəni gerilik, mədəniyyətsizlik.
rülən iş; xətərli təşəbbüs, macəra. ..Miss
[Kor kişi] tamamilə əski həyatın bir yadi-
Hanna avantüranı sürətlə hiss edən, .. bərkə
garı idi. Əlbisəsinin tərzi, biÇimi avamlığını
düşərsə özünü müdafiə etməyi bacaran bir
.. andırırdı. S.Hüseyn. // Sadəlik məna-
qızdı. M.S.Ordubadi.
sında. [Səriyyə] sadəliyindən, avamlığından
AVANTÜRA×I is. MacəraÇı, macəra axta-
hələ də başına gələn müsibəti tamamilə dərk
ran, avantüra düzəldən, fırıldaqÇı.
edə bilmirdi. M.Ibrahimov.
AVANTÜRA×ILIQ is. Avantüraya meyil
AVAMYANA b a x avamcasına.
(b a x avantüra).
´
AVAND is. Bir şeyin, xüsusən, toxunmuş
AVANTÜRIST [fr.]  b a x
avantüraÇı.
şeyin üst tərəfi, sığallı tərəfi; üz. Bu parÇa-
Rayon işÇiləri Çox Möhlətov kimi avantü-
nın astarı avandından yaxşıdır. // Sif. məna-
ristlərin maskasını yırtmışdır.. Mir Cəlal.
165
AVANTÜRIZM
AVARƏ
[Şahsuvarov:]  Insan nə qədər avantürist
yurdundan olmaq. Avara qoymaq (salmaq)
olmalıdır ki, belə işlər tutsun. I.Əfəndiyev.
– işdən-gücdən eləmək, məəttəl qoymaq,
[×ar]  hökuməti .. canilərin, qatillərin, julik
işindən ayırmaq; yerindən-yurdundan elə-
və avantüristlərin, rüşvətxor və qaniÇici pa-
mək, evindən-eşiyindən ayırmaq, sərgərdan
razitlərin yaramaz əməllərinə göz yumurdu.
qoymaq. [Tükəz:] Kişiciyi tovlayıb aparıb,
H.Sarabski.
avara saldınız. M.F.Axundzadə. [Qonaqlar]
´
AVANTÜRIZM [fr.] b a x avantüraÇılıq.
kişini işdən avara edib Çağırdılar, bəhs-
AVAR1 is.  Qayığı sürmək üÇün kürək,
lərini söylədilər. S.S.Axundov. Bu baxışlar
qayıqÇı kürəyi. Avar Çəkmək. – Şamil bütün
Nadiri dəli edib Çöllərə salır və bir neÇə
qüvvəti ilə avar Çəkərək, qayığı gölün o biri
günlük işdən avara qoyurdu. B.Talıblı.
sahilinə doğru sürürdü. A.Şaiq.  Bədən
Avara olmaq – b a x avara qalmaq. Avara-
tərbiyəsi hərəkətləri ilə, xüsusən idmanın
sərgərdan düşmək – b a x avara düşmək.
üzmək, qaÇmaq, ayaq xizəyində gəzmək və
Avara-sərgərdan etmək – b a x avara et-
avar Çəkmək kimi növləri ilə uzun müddət
mək. [Mirzə:]  Evi bərbad olmuş məni
məşğul olmaq tənəffüs işini Çox yaxşılaş-
işimdən-gücümdən avara-sərgərdan eləyib
dırır. Babayev.
gətirib buraya.. Ə.Haqverdiyev.
AVAR2 is. məh. KeÇmişdə kənd evlərinin
avara-avara zərf  Veyil-veyil, boş-
damına döşənən qamışaoxşar ot; ümumiy-
boşuna, heÇ bir işlə məşğul olmayaraq.
yətlə, qaba quru ot.
Avara-avara veyllənmək.
AVAR3 is. 1. Əsas kütləsi Dağıstanda ya-
AVARA2 is. məh. Camış balası, ikiyaşar
şayan Qafqaz xalqlarından birinin adı və bu
kəlÇə.
xalqa mənsub adam. Avar dili Qafqaz dil-
AVARA×ILIQ b a x avaralıq.  AvaraÇı-
lərinin Dağıstan qoluna daxildir.
lıqla gününü keÇirmək.
2. tar. Qədim türkdilli tayfalardan birinin
AVARALANMA “Avaralanmaq”dan f.is.
adı. Macarıstan ərazisində avarlara aid xeyli
AVARALANMAQ f. Avara-avara gəzmək,
abidə qalmışdır.
veyllənmək, xeyirli bir işlə məşğul olma-
AVARA1 [fars.] 1. is. HeÇ bir işlə məşğul
maq, vaxtını boş-boşuna keÇirmək.
olmayaraq boş-boş gəzən adam, işsiz-
AVARALAŞMA “Avaralaşmaq”dan f.is.
gücsüz adam. Burası xırda alverÇilərin və
AVARALAŞMAQ f. dan. 1. Avara olmaq;
bazar avaralarının dolandığı yer idi.
tənbəlləşmək, intizamsızlaşmaq, heÇ bir
M.Ibrahimov. // sif.  Iş bacarmayan, bir iş
işlə məşğul olmamaq.
yiyəsi olmayan heÇ şeyə yaramayan.
2. Xarab olmaq, korlanmaq, pisləşmək.
..Qaraca qız da sərxoş və avara Yusifin hər
AVARALIQ is. 1. HeÇ bir işlə məşğul
bir əzabına dözür. S.S.Axundov.
olmama, vaxtını boş-boş keÇirmə; sərsəri-
2.  sif. Yersiz-yurdsuz, məskənsiz, sər-
lik.  Bu oğlan avaralığa öyrənib, heÇ bir
səri, sərgərdan. Quduzluğun yayılmasının
işdən yapışmaq istəmir.  Avaralıq etmək
qarşısını almaqdan ötrü quduz və avara
– heÇ bir işlə məşğul olmamaq, veyl-veyl
itləri məhv edirlər. –  Avara itin hörməti
gəzmək.
olmaz.  (Ata. sözü).  Avara dolanmaq
2. Özündən asılı olmayaraq işdən yapışa
(gəzmək) – işsiz, boş-bikar gəzmək, veyl-
bilməmə, işdən ayrılma; məəttəlÇilik.
lənmək, tənbəllik edib heÇ bir işlə məşğul
AVAR×ƏKƏN is. Qayıqda avar Çəkməklə
olmamaq.  Avara düşmək – vətənindən,
məşğul olan adam. AvarÇəkənlərin yarışı
yurdundan məhrum olmaq, sərgərdan qal-
başa Çatdı.
maq. [Müsyö Jordan:] Parij dağılıb, Tülyeri
AVAR×I is. b a x avarÇəkən.
yıxılıb, Fransanın səltənəti pozulub, kral
AVARƏ [fars.] b a x avara1. Mişki-×in
avara düşüb. M.F.Axundzadə. Avara etmək
avarə olmuşdur vətəndən mən kimi. Füzuli.
– b a x avara qoymaq (salmaq). Avara
Ey səba, yarə de ki, avarə gördüm Vaqifi.
qalmaq – əli hər şeydən Çıxmaq, yerindən-
M.P.Vaqif.  Doğru deyən olsaydı, yalanÇı
166
AVARIYA
AVIZƏLI
usanardı; Avarə qalanlar dəxi bir söz də
AVAZLAŞMA “Avazlaşmaq”dan f.is.
qanardı. M.Ə.Sabir.
AVAZLAŞMAQ qarş. Səs-səsə vermək,
AVBRIYA is.  [ital.] Qəza, nəqliyyat va-
bir yerdə oxumaq.
sitələrinin toqquşması nəticəsində əzilərək
AVAZLI sif. Səsi olan; gözəl səsli, xoş səsli.
sıradan Çıxması. ×ətin işdə, avariya vaxtla-
Naz eləyən nazlı dilbər; Qumru tək avazlı
rında bir də görərdin qapıda maşın səs-
dilbər; Salla yana siyah zülfü. Miskin Əli.
ləndi. Mir Cəlal. Avariyalar Çox vaxt onla-
AVAZSIZ zərf Ahəngsiz, adi səslə, hava
rın [gənclərin] diqqətsizliyi və təcrübəsizliyi
ilə olmayaraq. Qənbər başını salır aşağı və
üzündən olur. M.Hüseyn.  Avariya maşını
bir də avazsız həmin sözləri deyir.
– avariyaları düzəltmək üÇün maşın.
C.Məmmədquluzadə.
AVARLAMA “Avarlamaq”dan f.is.
AVDUĞ b a x abduq.
AVARLAMAQ f. Avar Çəkmək.
AVESTA is. Qədim, əfsanəvi peyğəmbər
AVARLI sif. Avarı olan, kürəyi olan,
Zərdüştə isnad edilən müqəddəs kitablar
avarla hərəkətə gətirilən. Avarlı qayıq.
külliyyatı.  Avestanın yazıldığı dili bəzən
AVAZ is. [fars.] 1. Səs, səda. Avazın yaxşı
Midiya dili adlandırırlar. Ərəb işğalları döv-
gəlir, oxuduğun Quran olsa. (Ata. sözü).
ründə və sonralar Sasanilər dövrü Avestası-
Həkim özü yaxşıca avaz ilə oxuyurdu.
nın xeyli hissəsi məhv olmuşdu.
C.Məmmədquluzadə.
AVIRTMAC is. məh. Un ilə yağdan bişi-
2. Hava, ahəng. Aşıq Qərib sözün deyər
rilən bir xörək.
avazla; Dindirəndə canım alar o, nazla.
avia...  [lat.] Mürəkkəb sözlərin əvvə-
“Aşıq Qərib”. // Mahnı, nəğmə, xoş səs.
lində aviasiya mənasını ifadə edir, həmin
sözlərin aviasiyaya aid olduğunu göstərir;
Avazın gələndə can bihuş olur; Qurbanam o
məs.: aviabomba, aviabaza, aviatexnik və i.a.
nazik sədayə, Zeynəb! M.P.Vaqif. Ucalır
AVIBSIYA
[fr.] Hava nəqliyyatının
göylərə elin avazı; Gülür bəxtsizlərin ömrü-
hamısı, hava donanması. Mülki aviasiya.
nün yazı. S.Rüstəm.  Qopdu dodaqlarından
Hərbi aviasiya. Aviasiya bayramı. Aviasiya
ürək aÇan bir avaz. M.Müşfiq.   Avaz
texnikasının inkişafı.
etmək – hava ilə oxumaq. Nazənin-nazənin
AVIASIYA×I is. Hava nəqliyyatı işÇisi,
edərsiz avaz; Ruhlar təzələnir, olur sərəfraz.
hava donanması xidmətÇisi. AviasiyaÇılar
M.P.Vaqif.
hərbi dənizÇilərin təliminə həsr edilmiş
AVAZAT is. [fars. “avaz” söz. cəmi] mus.
montajlar və stendlər düzəldirlər.
Orta əsr Yaxın Şərq musiqi dəstgahlarında
AVIBTOR
[fr.] Hava donanmasında
son altı pərdənin ibtidasını təşkil edən ha-
təyyarəÇi.
vacat silsiləsi. Musiqi binasının möhkəm
AVITAMINUZ [xar.]  tib. Qidada vita-
təməlini təşkil edən 12 sütun 12 əsas muğamı
minlərin olmaması və ya azlığı nəticəsində
və 6 bürc isə 6 avazatı təmsil edirdi.
əmələ gələn xəstəlik; vitamin Çatışmazlığı.
Ü.Hacıbəyov.
Tibbi praktikada bəzən təkcə bir vitaminin
AVAZƏ is. [fars.] b a x avaz. Ta əzəldən
deyil, bir Çox vitaminlərin Çatışmazlığına və
var mənim guşimdə eşq avazəsi. Xətayi.
bunların nəticəsində əmələ gələn mürəkkəb
Nalədəndir ney kimi avazeyi-eşqim bülənd.
avitaminoz xəstəliyinə təsadüf edilir. Əliyev.
Füzuli.
AVIZƏ1 is. [fars.]  köhn. ×ilÇıraq, qəndil.
AVAZIMA “Avazımaq”dan f.is.
Tavandan asılan avizənin hər birisi dar ağa-
AVAZIMAQ f. Rəngi qaÇmaq, rəngi sol-
cından asılan bir vücud kimi donub dururdu.
maq.
M.S.Ordubadi.
AVAZIMIŞ f.sif. Rəngi qaÇmış, solmuş.
AVIZƏ2 is. [fars.] köhn. Sırğa.
Cəlalzadə Dəmirovun avazımış sifətinə
AVIZƏLI sif. Qəndilli, ÇilÇıraqlı, qəndil
baxdı. S.Rəhimov.
asılmış. [Əbülhəsən bəy:] Biz balkonla avi-
AVAZLANMA is. Tələffüz tərzi, səsin
zəli və böyük lampalarla işıqlanmış otaqların
tonu, yüksəlib-enməsi; intonasiya.
qabağından keÇərək gedirdik. M.S.Ordubadi.
167
AVIZO
AVTOMAT
´
AVIZO [ital.] mal. Qarşılıqlı bank hesab-
AVTOBIOQRBFIYA [yun.] Bir şəxsin
laşmalardakı dəyişikliklər haqqında göndə-
özü tərəfindən yazılmış tərcümeyi-halı.
rilən bildiriş vərəqəsi.
AVTUBUS [alm.] ×oxyerli minik avto-
BVQUST [lat.] Təqvim ilinin səkkizinci
mobili.  Avtobus saf havaları yara-yara
ayı.  Avqust ayı Roma imperatoru Avqust
meşələrə bürünmüş böyük dərələri dolan-
şərəfinə adlandırılmışdır.
dıraraq, bizi öz yerimizə gətirdi. M.Hüseyn.
BVRAL [ing.] 1. Gəmidə bütün koman-
AVTODÜKAN is. [yun. avto və dükan]
danın iştirakı ilə görülən iş. Artıq avraldan
Avtomobildə düzəldilmiş səyyar dükan.
Çox nadir hallarda istifadə edilir.
Həftəbaşı Xınalığa gələn avtodükan yeni-
2. məc. Növbədənkənar və Çox təcili bir
yeni mallar gətirir. R.Rza.
işi və ya tapşırığı yerinə yetirmək üÇün bütün
AVTOGYN [yun.]: avtogen qaynaq tex. –
işÇilərin səfərbər edilməsi. Adamlar buraya
iki metal parÇasını Çox yüksək qaz hərarəti
avrala yox, daimi işə gəliblər. Ə.Sadıq.
təsiri ilə əridib bir-birinə yapışdırma üsulu.
AVRAL×ILIQ is. Ciddi bir işin Çox tələsik,
AVTOGEN×I is. xüs. Metalları avtogen
başdansovma, eyni zamanda patıltı-gurultu
üsulu ilə işləyən fəhlə.
ilə görülməsi (yalnız mənfi mənada işlənir).
AVTOXIZƏK is. [yun. avto və xizək]
Işdə avralÇılıq və özbaşına axın məhsulun
Qar üstündə hərəkət edən, qabaq təkərlə-
həm keyfiyyətinə, həm də kəmiyyətinə Çox
rinin altında xizəkləri olan xüsusi quruluşlu
pis təsir edir.
avtomobil.
AVRUPASENTRIZM  is.  Elmin, incəsə-
AVTOQƏLƏM is. [yun. avto və qələm]
nətin, fəlsəfənin, ədəbiyyatın və s. həqiqi
Mürəkkəbi avtomatik surətdə peroya axan
sərvətlərin, zənginliklərin inkişafını yalnız
qələm.
Avropada görən konsepsiya. Avropasen-
AVTUQRAF [yun.] 1. Bir müəllifin özü
trizmin mənbələri. Avropasentrizm ideya-
tərəfindən yazılmış əlyazması. Görkəmli
ları. Qabaqcıl mütəfəkkirlər avropasentrizmə
şəxsiyyətlərin avtoqrafı mötəbər sənəd kimi
mənfi yanaşma.
saxlanılır.
AVSTRALIYALI is. Avstraliya qitəsi
2. Bir şəxsin öz xətti ilə imzası, xatirə
əhalisinə mənsub adam.
qeydi. Avtoqraf vermək.
AVSTRALOPITEK is. [lat.] Qazıntı zama-
nı tapılmış insanabənzər meymun (artıq nəsli
3. tex. SurətÇıxaran cihaz növü.
kəsilmişdir). Avstralopiteklərin qalıqları.
AVTOQRBFIYA [yun.] 1. Bir xəttin, rəs-
min, cizginin eyni ilə Çıxarılmış surəti.
AVSTRIYALI is. Avstriyanın əsas əhali-
sinə mənsub adam.
2. xüs. Litoqrafiyada Çap olunacaq orijinalı
hazırlama üsullarından biri.
AVŞAR is. məh. Şəlalə, şır-şır, şırran.
AVŞARLAMAQ f. məh. Südün hamısını
AVTUL [lat.]  kim. tex. Avtomobillər,
sağmaq üÇün heyvanın yelinini ovuşdur-
traktorlar və bir sıra başqa maşınlar üÇün
maq, sıxmaq.
neftdən hazırlanan sürtkü yağı.
BVTO [fr.] Avtomobil. Uzanmış şəhərin
AVTOMAŞIN [yun. avto və fr. maşın]
polad əlləri; Qatarlar, avtolar gəlir Muğana.
Avtomobil.  Yollarda və küÇələrdə avtoma-
S.Vurğun. Avto müfəttişi yoxdur ki, Ağaba-
şınların səsi aramsız surətdə eşidilmək-
lanı tanımasın. Mir Cəlal.
dədir. – Iyulun birinci yarısında məclis iclas
avto...  [yun.] Mürəkkəb sözlərin birinci
etdiyi zaman bir avtomaşın .. siqnal ver-
tərkib hissəsi olub, aşağıdakı mənaları ifadə
məyə başlayır. M.Ibrahimov.
edir: a) avtomobil sözünün ixtisarı, məs.:
AVTOMBT [yun.] 1. sif. Daxilindəki me-
avtomaşın; b) avtomatik sözünün ixtisarı; özü
xanizm vasitəsilə öz-özünə hərəkət edən,
işləyən, özü hərəkət edən, məs.: avtoxizək;
öz-özünə işləyən; avtomatik. Avtomat tor-
c) özü, özünün, məs.: avtobioqrafiya.
moz. Avtomat telefon. Avtomat silah. – Məm-
´
AVTOBIOQRAFIK sif. Bir şəxsin öz
mədrza avtomat tüfəngini dilləndirən kimi
həyatına, tərcümeyi-halına aid olan. Avto-
pulemyotlar susdu. Mir Cəlal. Toxuculuq
bioqrafik əsər.
kombinatında köhnəlmiş toxucu dəzgahla-
168
AVTOMAT×I
AVTORITETSIZ
rının avtomat dəzgahlarla dəyişdirilməsi işi
AVTOMATLAŞDIRMA “Avtomatlaşdır-
başa Çatdırılmışdır.
maq”dan  f.is. TamaşaÇılar filmlər nümayiş
2. is. Avtomatik işləyən mexanizm,
etdirilməzdən əvvəl, avtomatlaşdırma sahə-
maşın və s. 1926-cı ildə mühəndis Skvorso-
sində Çalışan mütəxəssislərin mühazirələ-
vun qazma avtomatı tətbiq edilir. Avtomat o
rini dinləyirlər. (Qəzetlərdən).
zaman qazılan quyuların əyilməsi ilə müba-
AVTOMATLAŞDIRMAQ f. 1. Istehsal
rizə üÇün gözəl bir vasitə idi. Quliyev.
prosesində avtomatlar tətbiq etmək. Bu
3.  is. Daxilindəki mexanizm vasitəsilə
proses .. istehsalatı mexanikləşdirmək və
durmadan güllə atan tüfəng. Pulemyot və
avtomatlaşdırmaq yolu ilə həyata keÇirilir.
avtomat atəşləri isə şiddətindən qalmırdı.
(Qəzetlərdən).
Mir Cəlal. Soldat nə isə qışqıraraq avto-
2. Insanın hərəkətlərini şüurilikdən Çıxa-
matını qaldırdı, onun [Ulduzun] sinəsindən
rıb qeyri-şüuri hərəkətə Çevirmək (konve-
vurub geri itələdi. Ə.Məmmədxanlı.
yerdə işlədikdə və s.).
AVTOMAT×I is. 1. Avtomatla silahlanmış
´
AVTOMOBIL [lat.] Torpaq, asvalt və daş
əsgər və s. AvtomatÇı dəstəsi. – Nərimanı bir
yollarda adam və yük daşıyan motorlu nəq-
avtomatÇının qabağına qatdılar. Mir Cəlal.
liyyat vasitəsi. Yük avtomobili. Minik avto-
2. xüs. Avtomat dəzgahında və s.-də işlə-
mobili. Avtomobil nəqliyyatı. Sükan avto-
yən fəhlə.
´
mobilin hərəkətinə istiqamət verir.
AVTOMATIK sif. 1. Öz-özünə işləyən, işi
AVTOMOBIL×I is. 1. Avtomobil işi mü-
insanın köməyi olmadan görən. Avtomatik
təxəssisi.
silah. Avtomatik idarəetmə.
2. Avtomobil idmanı ilə məşğul olan adam.
2. məc. Qeyri-iradi, qeyri-şüuri. Avtoma-
AvtomobilÇilərin yarışı.
tik hərəkət.
AVTOMÜFƏTTIŞ
[yun. avto və ər.
3.  Zərf mənasında. Avtomatik surətdə.
müfəttiş] Avtomobil nəqliyyatı hərəkətinə
Tramvayın qapıları avtomatik aÇılıb-örtülür.
və işinə nəzarət edən şəxs. Avtomüfəttiş
AVTOMBTIKA [yun.] Insanı bilavasitə
Tahirin qabağını kəsdi. M.Hüseyn.
istehsal prosesində iştirakdan azad etmək
AVTOPORTRYT [yun. avto və fr. portret]
üÇün tətbiq edilən texniki vasitələrin və
Rəssamın özü tərəfindən Çəkilmiş şəkli.
üsulların məcmusu. Elm kimi avtomatika
Avtoportretin ən mükəmməl nümunələrini
avtomatik tənzimləmə nəzəriyyəsi əsasında
yaranmışdır.
Rembrandt yaratmışdır.
AVTOREFERBT [yun. avto və lat. refero]
AVTOMATIKLIK is. Hərəkətin qeyri-
iradiliyi, orqanizmin iradə və şüurun iştirakı
Bir elmi əsərin müəllifin özü tərəfindən
olmadan hərəkət etməsi xassəsi. Tamamilə
yazılmış xülasəsi. Doktorluq dissertasiya-
aydındır ki, heyvanlarda, hətta daha artıq
sının avtoreferatı.
inkişaf etmiş heyvanlarda belə yalnız hərə-
AVTORITYT [alm.] 1. Nüfuz, etibar, səla-
kətlərin avtomatikliyi mövcuddur. Hacıyev.
hiyyət.  Avtoritet qazanmaq. Avtoritetdən
´
AVTOMATIZM [yun.] b a x avtomatiklik.
düşmək.
AVTOMATLAŞDIRILMA “Avtomatlaş-
2. Nüfuzlu adam. Kimya sahəsində böyük
dırılmaq”dan f.is. Idarəetmə işlərinin avto-
avtoritet. – Qəbiristanda qulyabanı olmaz,
matlaşdırılması. Fabrikdə bir sıra istehsal
xortdandır, – deyə başqa bir uşaq da söhbətə
proseslərinin mexanikləşdirilməsi və avto-
girişərək, bilən adamlar kimi böyük avtori-
matlaşdırılması nəzərdə tutulmuşdur.
tetlə (z.) izahat verdi. B.Talıblı. [Cahangiri]
AVTOMATLAŞDIRILMAQ məch.  Avto-
ancaq Atayev kimi böyük bir avtoritet öz
matlar tətbiq edilmək. Universal rentgen
yerində oturda bilərdi. I.Əfəndiyev.
ekranlarının işləməsi avtomatlaşdırılmışdır.
AVTORITETLI sif. Nüfuzlu, səlahiyyətli,
AVTOMATLAŞDIRILMIŞ “Avtomatlaş-
kütlə iÇərisində nüfuzu, etibarı, hörməti olan;
dırılmaq”dan  f.sif. Avtomatlaşdırılmış za-
sözükeÇən. Avtoritetli müdir.
vodda beton hazırlanacaq, hazır beton isə
AVTORITETSIZ sif. Nüfuzsuz, etibarsız,
konveyerlərlə tikinti sahəsinə veriləcəkdir.
kütlə iÇərisində hörməti, etimadı olmayan.
169
AVTORITETSIZLIK
AY
AVTORITETSIZLIK is. Nüfuzsuzluq,
afətdən; Ay ötər, il dolanar, vaxt olu,
etibarsızlıq, kütlə iÇərisində hörməti, eti-
hicranə dəyər. Q.Zakir. [Ayrım qızı] Kərim
madı olmama.
babanı qızışdırmaq fikri ilə deyirdi: – Bu
AVTOSISTYRN [yun. avto və lat. sistern]
yaramazı görürsünüzmü? Aylarca (z.)
Mayeləri daşımaq üÇün sisterni olan xüsusi
üzünü görməzdim. A.Şaiq.  Gün keÇir, ay
qurğulu avtomobil. Neft məhsulları, süd,
ötür, il yaman gedir. M.Rahim.   Ayda-
pivə, maye qaz, kimyəvi aktiv maddələr,
ildə – hərdən, hərdənbir, gec-gec, nüd-
sement və undaşıyan avtosistern var.
rətən.  Ayda-ildə bir namaz, onu da şeytan
AVTOVAĞZAL is. Şəhərlərarası və şəhə-
qoymaz. (Ata. sözü). Araz başdan lil gələr;
rətrafı avtobus marşrutları sərnişinlərinə
Dəstə-dəstə gül gələr; Neylərəm belə yarı;
xidmət göstərmək üÇün şəhərlərdə yara-
Ayda-ildə bir gələr. (Bayatı).
dılan tikililər kompleksi.
AY2 nida. 1. ×ağırış, müraciət, haylama,
AY1 is. 1. Yer kürəsinin peyki olub,
haraylama nidası. Ay camaat! –  Ay qalan
onunla birlikdə Günəşin ətrafında fırlanan
uşaqlar, siz bizim dalımızda olun, qorxma-
və gecələr inikas edən Günəş işığı ilə işıq-
yın! M.F.Axundzadə. [Kərbəlayı Fatma:]
lanan göy cismi. Ay işığı. Ayın batması. – ..Ay
Ay hacı, bu nə xəbərdir? Deyirlər Kərbəlayı
buludlar arasından siyrilib Çıxdı. M.Hüseyn.
Fətulla dirilib gəlir? C.Məmmədquluzadə.
// məc. Gözəlin camalına təşbih (bəzən ay
Növbət gəlinə gəldi: – Ay uşaq, qaÇın, gəlin
üz, ay parÇası, on dörd gecəlik ay və s. tər-
gəlsin. ×əmənzəminli. // Bəzən təsiri
kiblərdə işlənir). Ay üzünü görmək istər
şiddətləndirmək üÇün “haray”, “dad” söz-
sevdiyim; Söylə görüm bəs yaşınmaq nə-
ləri ilə birlikdə deyilir: [Nazir:] Ay haray,
ay dad, a başına dönüm! Axır mənim təq-
dəndir? Qurbani. Heyran görüncə ay cama-
sirim nədir! M.F.Axundzadə.
lın; Oldu genə eşqdə fəsanə. Heyran xanım.

2. Gözlənilməyən bir keyfiyyət, ya ha-
Ay doğmaq – ay Çıxmaq. Əzizim, aydın
disə nəticəsində doğan hissi, qorxunu, dik-
olsun; Ay doğsun, aydın olsun; Iki həsrət
sinmə və s. hissləri ifadə edir. Ay, ilana
qovuşdu; Gözlərin aydın olsun. (Bayatı).
bax! Ay, gələn odur! Ay, qorxdum ki! Ay,
[FaytonÇu:] Inşallah, gecə yarısı, ay doğanda
ürəyim qopdu! // Kədər, təəssüf, mərhəmət,
yola düşərik. Ə.Haqverdiyev. Ay görünmək
şəfqət kimi hissləri ifadə edir. Ay yazıq! Ay
– hər ayın əvvəlində hilalın (ayparanın) ilk
biÇarə! – Əxlaqi pozğun, adəti pis, pasibanı
dəfə görünməsi. Ay qalxmaq (qəlbilənmək)
yox; Qəlbim yanar, ona deyərəm: “Ay yazıq
– ucalmaq, yüksəlmək, üfüqdən uzaqlaşmaq
Çocuq!” A.Səhhət. // Birdən ağrı tutduqda
(Ay).  Ay qaranlığı – aysız gecə, Ay işığı
deyilir.  Ay başım! Ay öldüm! // Təəccüb,
olmayan gecə, qaranlıq gecə. Ay qaran-
heyrət, heyranlıq ifadə edir. Ay, nə Çoxdur!
lıqlamaq – axşamdan görünməyib gecədən
Ay, nə gözəldir! // Təsiri gücləndirmək üÇün
bir qədər keÇəndən sonra, ya səhərə yaxın
deyilir (bəzən təkrar edilməklə: ay, ay, ay).
görünmək (Ay).  Ay parÇası – 1) hilal,
Ay, ay, ay! Nə gözəl səs gəlir! // Narazılıq,
aypara; 2) məc. gözəlin epitetlərindən biri.
məmnunsuzluq və s. ifadə edən xitab bil-
Ay tutulmaq astr. – Yer kürəsinin Günəş
dirir. Boşla, ay molla dayı, sən də bizi Çəkmə
ilə Ay arasına girməsi nəticəsində Ayın
zora; Biz sənin hiylən ilə düşmərik əsla bu
müvəqqəti olaraq qismən və ya tamamilə
tora. M.Ə.Sabir. Ay Mirzə Səttar, axır niyə
görünməməsi. Bəzən şəhərə belə bir səs
insaf ilə danışmayırsan? Ə.Haqverdiyev.
düşərdi ki, gün və ya ay tutulmuşdur.
[Zəhra:] Ay Kərim, Çox öyünmə. Ayrım qızı
H.Sarabski. Boz ay – qışın axırıncı ayı, mart
dörd-beş kişiyə dov gəldi. A.Şaiq.
ayı.  Artıq Qarabağ düzənliyinin boz ayı
3. “A” yerində nida olaraq işlənir (b a x A2).
başlamışdı. S.Rəhimov. Elqovan ay – yayın
Ay uşaqlar, bir sakit olun! Ay yoldaş, səbr
axırıncı ayı, yaylaqdan qayıtma vaxtı.
elə! Ay qız! Ay qoÇaq!
2. Ilin bölündüyü on iki hissədən hər biri.
AY3  is.  astr. Ilin on iki hissəsindən biri.
Yaz ayları. Bir ay bundam əvvəl. Ilimiz on
8-i 31, 4-ü 30, 1-i 28 (hər dörd ildən bir 29)
iki aydır. – Zakira, səbr elə ki, vəslə deyən
gündən ibarətdir.
170
AYA
AYAQ
BYA əd. Sual və təəccüb ilə bərabər
nun ayağı. – Qədim dayı axşama kimi pillə-
təmənna və ümid bildirir; görəsən. Aya bu
kənin ayağında oturdu. S.Rəhimov.
işdən bir şey Çıxacaq? Aya bir az tez gələ
5. ×ay, bulaq və s. axar suların aşağı his-
bilməzdin? –  Hər xilqətə gərÇi bir səbəb
səsi. ×ay ayağı. Arxın ayağı gölə tökülür.
var; Aya səbəbi kim etdi izhar? Füzuli.
6. Son, axır. Onun sözünün nə başı var,
[Nuxalılar:] Aya biz bu gün o cənabın ziya-
nə ayağı. – Pambıq, ərzaq və xuşgəbar
rətinə müşərrəf ola bilərikmi? M.F.Axund-
karvanının başı, ayağı məlum olmayırdı.
zadə.  Hamı məəttəl qalıb, aya bu qədər
Ə.Haqverdiyev. // Bir yerin qurtaracağı, son
yandüdüyünü haradan yığmaq mümkündür
nöqtəsi.  Kəndin ayağından bir bulaq axır;
və aya görəsən qoşuna bu qədər yandüdüyü
Toz qalxızmış suya gələn mal-naxır.
nə lazımdır? C.Məmmədquluzadə.
A.Səhhət. Sağ tərəfimizdə Azadlıq kəndinin
AYB is. 1. Barmaqlar daxil olmadan əlin
meşəsinin ayağı gərək olsun. T.Ş.Simurq.
iÇi, aÇıq yeri.
7.  dan. Dəfə, kərə. Bir ayaq. Maşın hər
2. Yarpağın üzü. [Gülxətminin] yarpaq-
ayaqda üÇ ton yük aparır. Avtobus səhərdən
ları dar xaÇvaridir, aya və qın hissəsi də
beş ayaq gəlib-getmişdir. – ..Beş ayaq qa-
tüklərlə örtülüdür. H.Qədirov.
yıtdıqları halda, yeddi dəfə xörəyi doldurub
AYAĞIAĞIR b a x ağırayaq.
boşaldırdılar. Ə.Vəliyev.  Bu ayaq – indi,
AYAĞIPƏRDƏLI sif. zool. Suda üzmək
bu dəfə. [Koroğlu:] Aşıq Cünun, indi de gö-
üÇün barmaqlarının arası bir-birinə dəri
rüm, haraları gəzdin? Nə gördün? Nə eşit-
pərdə ilə bitişik olan. Ayağıpərdəli quşlar
din? Bu ayaq haradan gəlirsən? “Koroğlu”.
(qaz, ördək, anqut və s.).
8.  məc. dan. Dəyərsiz, alÇaq, qiymətsiz,
AYAĞISÜRÜŞKƏN sif. dan. Əxlaqı yün-
keyfiyyətsiz, keyfiyyətcə yaramaz. Ayaq mal.
gül, pozğun (qadın haqqında).
9. Tüfəng, tapanÇa kimi silahların Çax-
AYAĞIYÜNGÜL
b a x
ayağı yüngül
mağı, tətiyi. Tüfəngi ayağa Çəkmək. Tapan-
(“ayaq1”də).
Çanın ayağı boşdur. Qoşalülənin ayağı
AYAĞIYÜNGÜLLÜK is. Xoşqədəmlik.
işləmir.   Ayaqda qoymaq – tüfəng, ya
AYAQ1 is. 1. Insan və heyvanın yeri-
tapanÇanın Çaxmağını geri Çəkərək atmaq
məsinə xidmət edən bədən üzvü. Balaca
üÇün hazır saxlamaq.
ayaq. Qarın üstündə heyvan ayağının izi
10. Adətən Çıxışlıq halında: ayaqdan,
var. Ayaq barmaqları. – Təkərlərin səsi,
ayağından  dan. – hesabdan, ...hesabından.
atların ayaqlarının tappıltısı meşələrə səs
salırdı. N.Nərimanov.  Fərraşlar Məşədi
Qoyunu qoyun ayağından, keÇini keÇi aya-
Həsəni yıxıb ayağına on Çubuq vurdular.
ğından. (Məsəl). [Məşədi:] ×itin arşınını
×əmənzəminli. // QıÇ mənasında. Ayaq getdi,
bir şahıdan, .. ay-ulduzu iki abbasıdan, məx-
əl gətirdi, diş yedi; Baxmaqdan savayı gözə
məri on şahıdan və qalan malı da bu ayaq-
nə qaldı?! Aşıq Alı.
dan qiymət edirlər. Ə.Haqverdiyev.
2. dan. Yarım arşına yaxın məsafə ölÇüsü.
11. Adətən yerlik halında: ayağında dan.
ÜÇ ayaq aralığı var. Stolların arası beş
– vaxtında, məqamında, Çağında, zamanı
ayaqdır.
olduğu halda, baş verdikdə. Dava ayağında
3. Sürət, addım mənasında. Yolda Məmməd
yardıma gəlmək.
bəy Səfərə dedi: – Səfər, qoşun ayağı ilə
◊ Ayağa atılmaq – birdən qalxmaq.
getsək, gec olacaq, Mustafa xan kəndləri
Özünü yuxuya verən Sərvinaz xanım ayağa
Çalıb-Çapıb qaÇacaq, gəl Çaparaq gedək.
atılıb, qapını möhkəm bağladı. S.Rəhimov.
×əmənzəminli.
Ayağa bağlanmaq – əngəl olmaq, əl-qol
4. Bir sıra şeylərin ayağa oxşayan, yerə
aÇmağa mane olmaq. Ayağa Çıxmaq – qur-
dirənən hissəsi, dayağı, qıÇı, dirəyi. Ma-
tarmaq, bitirmək, tamam etmək. Ayağa
sanın ayağı. Taxtın ayaqları. ×arpayının bir
dolaşmaq  – mane olmaq, əngəl olmaq.
ayağı sınmışdır. // Dik duran şeylərin yerə
Ayağa döşənmək – Çox yalvarmaq. Ayağa
dirənən alt hissəsi. Nərdivanın ayağı. Sütu-
durmaq –  b a x ayağına qalxmaq (dur-
171
AYAQ
AYAQ
maq).  Ayağa düşmək – 1) b a x ayağa
getməmək, əlaqəsini kəsmək. Dövlət getdi,
döşənmək. Cananı görən ləhzədə can
hörmət qalxdı aradan; Qapımızdan dost
düşdü ayağa; Yalvardı gəda iczilə sultanını
ayağı kəsildi. Aşıq Ələsgər; 2) ardı kəsil-
görcək. S.Ə.Şirvani; 2) ucuzlaşmaq. Malın
mək, daha gəlməmək. Ayağı sürüşmək
qiyməti lap ayağa düşdü; 3) hörmətdən düş-
məc.  – səhv etmək, düz yoldan Çıxmaq,
mək. Ayağa qaldırmaq məc. – 1) hərəkətə
yanılmaq.  Ayağı uğurlu –  b a x ayağı
gətirmək, həyəcana gətirmək. Xalqı da
yüngül. Ayağı yanmaq məc. – vurulmaq,
ayağa qaldıran və [inqilab]  ətrafına
bənd olmaq. [Şəhrəbanı xanım:] Şahbaz
toplayan bugünkü qurbanlar olacaqdır.
bəy Qarabağda oturduğu yerdə, Parij
M.S.Ordubadi. Sarıl günəş rəngli bir al bay-
qızlarına ayağı yanıb, Müsyö Jordana
rağa; Səsinlə elləri qaldır ayağa. S.Vurğun;
qoşulub getdi. M.F.Axundzadə.  Ayağı yer
2) sağaltmaq. Istisu vannaları bir həftədən
almaq – yeri möhkəmlənmək, dili uzun
sonra xəstəni ayağa qaldırdı; 3) bəsləyib-
olmaq, özünə güvənmək. [×iÇək xanım:]
böyütmək, tərbiyələndirmək, yetişdirmək,
Mən səndən yavaş danışıram, yoxsa ayağın
araya Çıxartmaq, müstəqil hala gətirmək.
yer alır? N.Vəzirov. Ayağı yer tutan – gəzə
Ayağa qalxmaq – 1) hərəkətə gəlmək,
bilən, yeriməyə iqtidarı olan. Nəhayət,
qiyam etmək, üsyan etmək. Asiya və Afrika
qocaların məsləhəti ilə Xınalıqda qalmış
xalqları ayağa qalxaraq öz istiqlaliyyətləri
bütün kolxozÇular, ayağı yer tutan qocalar,
uğrunda mübarizə aparırdılar. –  Vyetnam,
arvadlar, uşaqlar mücü yığmaq üÇün dağ-
Malay da qalxmış ayağa; Gülür azadlığın
dərəyə dağılmışdılar. R.Rza. Ayağı yüngül
bayrağı ×ində! Z.Xəlil; 2) xəstəlikdən
– ayağı xeyirli, uğurlu, xoşqədəm. Ayağına
sağalmaq, durmaq, yaxşı olmaq; 3) işləri
aparmaq – hesab etmək, bir sırada tutmaq.
qaydaya düşmək, düzəlmək, artıq müstəqil
[Əziz bəy:] Buyur, Səkinə xanımın özü ilə
olmaq. Indi uşaqlar böyüyüb, hamısı ayağa
də küftgu edə bilərsən! Onu özgə qızlar
qalxıbdır. Ayağa salmaq – qiymətdən sal-
ayağına aparma! M.F.Axundzadə. Ayağına
maq, hörmətdən salmaq, etibardan salmaq,
Çağırmaq – yanına gəlməsini əmr etmək.
gözdən salmaq. Ayağa salıbdır Vaqifi qəmlər;
Ayağına düşmək (döşənmək) – birinin
Baş Çəkəydi binəvayə, gələydi. M.P.Vaqif.
qabağında diz Çökərək yalvarmaq. Əgər
Yüz feyzin olsa xəlqə əgər afitabtək; Dövran
ayağına düşmək macalım olsaydı; Dəxi
salar ayağa səni mahtabtək. S.Ə.Şirvani.
götürməz idim baş anın ayağından. Nəsimi.
[Məsum kişi:] Harda yazılıb ki, oğul atanı ..
Seyyid, görəndə yarı düşürsən ayağına.
ayağa salsın. Mir Cəlal. Ayağa vermək
S.Ə.Şirvani. Dolanıb başına sərvi-rəvanın;
– tərəfini vermək, alÇaltmaq, hörmətdən
Döşən ayağına qaşı kəmanın. Q.Zakir.
salmaq. Ayağı aÇılmaq – 1) bir yerə gedib-
Ayağına getmək – minnət götürmək, xahiş
gəlməyə başlamaq; 2) ishala düşmək, qarnı
etmək. Ayağına gəlmək – 1) təslim olmaq,
işləmək.  Ayağı ağır – b a x ağırayaq.
razılığını bildirmək üÇün birisinin hüzuruna
Ayağı bağlı olmaq – qəbiz olmaq, qarnı
gəlmək; 2) hörmət və ehtiram üÇün birinin
işləməmək.  Ayağı dolaşmaq – büdrəmək,
qulluğuna getmək. Ayağına qalxmaq (dur-
gəzərkən Çaşmaq. Ayağı düşmək – 1) guya
maq) – biri daxil olarkən hörmət üÇün ayağa
birinin gəlməsi xoşbəxtliyə, müvəffəqiy-
qalxmaq.  Bütün ailə onun ayağına qalxdı,
yətə, işin baş tutmasına səbəb olmaq; ayağı
yuxarı başa keÇirdilər. Mir Cəlal. Ayağına
xeyirli olmaq, xoşqədəm olmaq. Xala, məni
yazmaq – 1) birinin hesabına yazmaq;
təbrik et. Qızın ayağı mənə düşdü. A.Şaiq;
2) birisinə isnad etmək. Ayağına yıxılmaq
2) təsadüfən, yaxud keÇərkən bir yerə
– bax ayağına düşmək (döşənmək).
gəlmək.  Mənim qapıma ayağın düşər, səni
[Ələsgər  ağanı]  görcək, [Usta Ağabalanın]
it ilə Çıxardaram. Ə.Haqverdiyev.  Ayağı
cəmi dərd yadından Çıxdı. Onun ayağına
işləmək – b a x ayağı aÇılmaq 2-ci mənada.
yıxılıb sevindiyindən ağladı. ×əmənzəminli.
Ayağı kəsilmək – 1) bir yerə gəlib-
Ayağında qalmaq – borcu qalmaq. Aya-
172
AYAQ
AYAQ
ğından Çəkmək – birini yıxmağa Çalışmaq,
iti getmək, qaÇmaq. Ayaq altına almaq
ayağının altını qazımaq; birinin qeybətini
– məğlub eləmək, tamamilə özünə tabe
etmək, ziddinə getmək. Mən rədd etdim, o
etmək. Ayaq altına düşmək – tapdalanmaq.
pərt oldu, tez ayağımdan Çəkdi. S.Rüstəm.
Turac təki ayaq altına düşdüm; Hər yetən
[Həpir:] Taleyim belədir, xalqın yeddi arxa
tapdalar, şəhrə yol oldum. Aşıq Cuma.
yadları ağzını aÇanda tərif tökür, .. mənim ..
Ayaq altına salmaq – hörmətdən, nüfuzdan,
doğma atam ayağımdan Çəkir. Mir Cəlal.
qiymətdən salmaq. Ayaq altında qalmaq –
Ayağını aÇmaq – işlətmək, ishala salmaq.
tapdalanmaq, təzyiq altında olmaq. Ayaq
×iy süd uşağın ayağını aÇdı. Ayağını bas-
basmaq – bir yerə girmək, daxil olmaq,
mamaq – b a x ayaq basmamaq. Sevil ge-
gəlmək. Pişxidmətlər əllərində məcməyi ilə
dəndən bəri [Gülüş] ayağını bu evə bas-
ki iÇində xələti-şahanə qoyulmuşdu, dükana
mayıb. C.Cabbarlı.  Ayağını başından
ayaq basdılar. M.F.Axundzadə. [Ülfət:]
aşırmaq – öldürmək. O, ilk atəşi ilə düşmən
Görürsən, yad qızı hələ evə ayaq basmamış,
zabitinin ayağını başından aşırdı. Mir
gədənin saqqızını oğurlayıb. Mir Cəlal.
Cəlal. Ayağını Çəkmək – 1) axsamaq; 2) tərk
Ayaq basmamaq – bir yerə daha gedib-
etmək, əlaqəni, gediş-gəlişi kəsmək, bir
gəlməmək, əlaqəsini kəsmək, girməmək.
yerə daha gedib-gəlməmək. Ayağını kəs-
[Hacı Kərim:] Sizə demişəm, mənim ota-
mək  – 1) bir yerə daha gedib-gəlməmək,
ğıma ayaq basmayın. A.Şaiq. Ayaq Çalmaq
əlaqəni kəsmək. Seyyid, qayıt bu mərhələ-
– b a x ayaq döymək. Ayaq Çəkmək – b a x
dən, kəs ayağını; Axır bu rahi-meykədənin
ayaq kəsmək.  Ayaq Çək, Zakira, bəsdir,
bir məlalı yox. S.Ə.Şirvani.  Pərzad bir
bəqasız dəhr bağından; Nə gördün dərdü
müddət ayağını qızının evindən kəsdi. Mir
möhnətdən savayı bir səmər ondan. Q.Zakir.
Cəlal; 2) gedib-gəlməsinə icazə verməmək,
Qüdrət heÇ vaxt evimizdən ayaq Çəkmirdi.
əlaqəni kəsməyə məcbur etmək, səbəb
M.S.Ordubadi. Ayaq dirəmək – inad etmək,
olmaq.  Doktor bir saniyə düşündükdən
israr etmək, tərslik etmək, dediyindən əl
sonra: – Mən onun ayağını buradan kəsə-
Çəkməmək.  Ayaq döymək – bir şeyi əldə
rəm, – dedi. A.Şaiq; 3) aradan qaldırmaq.
etmək üÇün Çox Çalışmaq, gedib-gəlmək,
[Xanqulu:]  ..Indi şikayət yoxdur, koxa!
əlləşmək, işləmək. Ramazan özü də belə bir
Nədən ki, bu oğurluğun ayağını kəsibdir.
ustanın yanında on beş il ayaq döymüş,
S.Rəhimov.  Ayağını qarmaq məc. – qor-
yalnız inqilabdan iki ay sonra buruq ustası
xutmaq, hədələmək, döymək. Ayağının
ola bilmişdi. M.Hüseyn. Ayaq götürmək –
altına dəmir (ərsin) at(ın)! – gəlməsi arzu
tez yerimək, iri addımlarla yerimək. Xala-
edilən və Çoxdan görünməyən bir adam bir
mın yalvarmağı yadıma düşəndə bir qədər
yerə birinci dəfə, ya da Çox uzun müddət
ayaq götürdüm. C.Məmmədquluzadə. Ayaq
keÇdikdən sonra gəldikdə, yaxud bir adam
izi – ləpir. Ayaq kəsilmək – gediş-gəliş
gəlmədiyi bir yerə birinci dəfə gəldikdə
dayanmaq, sakitlik düşmək. [Qüdrət] evinə
deyilir. [Hacı Ağadadaş:] Əleykəssalam,
Çatanda hələ küÇələrdən ayaq kəsilməmişdi.
həmişə sən gələsən, a balam, bunun ayağı-
M.Hüseyn.  Ayaq kəsmək – b a x ayağını
nın altına bir dəmir atın! H.Sarabski.
kəsmək 1-ci mənada. Söhbəti-əhli-riyadan
Ayağının altını qazımaq – birinə zərər
qət edib kəsdim ayaq. S.Ə.Şirvani. Ayaq
vermək, pislik eləmək üÇün onun əleyhinə
qoymaq – b a x ayaq basmaq. Axır sən də
xəlvəti iş görmək. [Babacan:] Bu gün
bir hərəkət eylə, bir proqresə ayaq qoy.
Çörəyimi yeyən adam sabah ayağımın altını
M.F.Axundzadə.  Elə ki, ikinci aya ayaq
qazır. Ə.Əbülhəsən. Ayağının altını öpmək
qoydu, dinməz-söyləməz övrəti Çağır
– birinin qabağında alÇalaraq yalvarmaq,
yanına, dur bir dəfə də olsun alnından öp.
özünü son dərəcə alÇaltmaq. Ayaq aÇmaq
C.Məmmədquluzadə.  Ayaq olmaq – şərik
– bir yerə tez-tez gəlmək. Ayaq almaq
olmaq, ortaq olmaq, bir işə qoşulmaq, bir işdə
– tələsmək, tez-tez getmək, cəld yerimək,
iştirak etmək. Sən də oyunda bizimlə ayaq ol.
173
AYAQ
AYAQ
Ayaq saxlamaq – dayanmaq, durmaq.
Ayaqları ardınca sürünmək – son dərəcə
Kəndlilər ayaq saxladılar. Ə.Haqverdiyev.
yorularaq zorla yerimək, yeriyə bilməmək.
YolÇu Çarəsiz qalıb ayaq saxladı.
Bu gün o qədər gəzmişəm ki, ayaqlarım ar-
Ə.Məmmədxanlı.  Ayaq sürmək – birinin
dımca sürünür. Ayaqlarını uzatmaq məc.
üstünə hücum Çəkib getmək. Üstümə ayaq
– ölmək. Bərk ayağa Çəkmək – sıxışdırmaq,
sürüb gəldi.  Ayaq sürümək – könülsüz
ciddi imtahana Çəkmək. Bərk ayaqda – iş
yerimək, yubanmaq, geri qalmaq, gedərkən
Çətinə düşdükdə, vəziyyət Çox Çətin və ağır
qəsdən dala qalmaq. Ayaq tutmaq – 1) təzə-
olduqda, təhlükə zamanı. Bərk ayaqda
təzə yeriməyə başlamaq. [Tapdıq] təzə-təzə
yoldaşı tərk etmək olmaz. – Hər iki xalqdan
ayaq tutub yeriyəndə qalxıb .. özünü birdən-
olan zəhmətkeş camaat dostluğu pozmur,
birə cəhrənin arxasında oturan anasının
kəsdikləri duz-Çörəyi tapdalamır, bərk
qucağına atardı. Ə.Əbülhəsən; 2) ayaqlaş-
ayaqda da həmişə birlik yaradırdılar.
maq, bərabər olmaq. O, bu işdə mənimlə
×əmənzəminli. Bir ayağı getmək, bir ayağı
ayaq tuta bilməz; 3) vagirlik etmək (b a x
getməmək – tərəddüd etmək, nə edəcəyini
vagirlik). Bəzən bir böyük qazmada .. Səlim
bilməmək. [Uşaq] atasından cavab almadı-
meyxana deyər, o biriləri ayaq tutardılar.
ğından, bir ayağı gedər, bir ayağı getməzdi.
Ə.Əbülhəsən. Ayaq üstə dura bilməmək –
H.Sarabski. Bir ayağı qəbirdə – b a x qəbir.
1) Çox zəif, taqətsiz, əldən düşmüş adam, ya
Arvadı Nabat xalanı, qoca, bir ayağı burda,
heyvan haqqında; 2) Çox sərxoş adam
bir ayağı qəbirdə olduğu üÇün, Əhməd onu
haqqında.  O qədər iÇib ki, ayaq üstə dura
varislər arasına daxil etməyirdi. B.Talıblı.
bilmir. Ayaq üstə qalmaq – oturmağa yer
Əl-ayağa düşmək –  b a x əl. Əl-ayağı so-
tapmamaq.  Ayaq vurmaq – 1) həddindən
yumaq – b a x əl. Əl-ayaq Çəkilmək – b a x
artıq yerimək, gəzmək, bir şeyi əldə etmək
əl.  Əlini-ayağını Çəkmək – b a x əl.  Iki
üÇün Çox gəzmək; 2) nişanı düz vurmamaq,
ayağını bir başmağa dirəmək (soxmaq)
hədəfin alt yanına vurmaq. Tüfəng ayaq
– tərslik etmək, inadla tələb etmək, israr et-
vurur. Ayaqda qalmaq – 1) b a x ayaq üstə
mək, inadla istəmək, bərkə salmaq, darıx-
qalmaq; 2) axıra qalmaq, geridə qalmaq.
dırmaq. (Öz) ayağı ilə gəlmək – təsadüfən
Ayaqda sürünmək – hamıdan geriyə
gəlmək, dəvətsiz, Çağırılmadan, öz xoşu ilə
qalmaq. Ayaqdan (ayağı) diri – bir işi tez
gəlmək. Öz ayağı ilə tələyə düşmək – öz
gedib yerinə yetirən, iti gedən, cəld yeriyən
təqsiri üzündən özünü kələyə salmaq, öz
adam haqqında. Ayaqdan düşmək (olmaq)
işini Çətinliyə salmaq, özünü Çıxılmaz, Çətin
– yeriməkdən yorulmaq, taqətdən düşmək,
vəziyyətə salmaq. Üstünə ayaq almaq
üzülmək.  Düşər ayaqdan ol sərv qamətin,
– b a x ayaqlanmaq 3-cü mənada. Biri ge-
billah; Qiyaməti gətirər başıma əyan, getmə!
dib Ballıca yolunu kəsib, gəlib-gedənə
X.Natəvan. Yardən xali görüb bəzmi ayaq-
sataşır, biri də qaÇaqlıq eşqinə düşüb üstü-
dan düşdüm; Saqiya, tut əlimi bir dolu
müzə ayaq alıb... ×əmənzəminli. Bədirnisə
peymanə ilə. S.Ə.Şirvani. Ayaqdan salmaq
Badam xalaya yavaşca deyirdi: – Dərnəyə
– 1) Çox gəzdirib yormaq, əldən salmaq.
yazıl getsin, bütün arvadlar gəlir.. Yazılma-
Uşağı lap ayaqdan saldın; 2) üzmək, iztirab
san tay-tuş üstünə ayaq alar. Mir Cəlal.
vermək, cəfa və əziyyət vermək. Saldı məni
Dərə-təpə, it-qurd üstümüzə ayaq alacaq.
ayaqdan qəm, ver piyalə, saqi; Yoxdur bir
S.Rəhimov.
ondan özgə üftadələr dayaqi. Q.Zakir.
ayaq-ayaq zərf  Bir ayaq-bir ayaq,
Ayrılıq dərdi məni ayaqdan saldı, yarım.
addım-addım, yavaş-yavaş, ağır-ağır. Ayaq-
Heyran xanım. Saldı ayaqdan aşiqi, ey yar,
ayaq nərdivana Çıxarlar. (Ata. sözü).
firqətin; Gəl bir əyadətə əgər olsa fəraqətin.
AYAQ2 is. klas. Qədəh, piyalə. MeygərÇi
M.Ə.Möcüz; 3) bir yeri Çox gəzmək. Şəhəri
səfa verər damağə; Axdığı üÇün düşər ayağə.
ayaqdan salmaq.  Ayaqdan-dırnaqdan
Füzuli. Ta girib meyxanə iÇrə başıma Çəkdim
düşmək – b a x ayaqdan düşmək (olmaq).
ayaq. S.Ə.Şirvani.
174
AYAQA×DI
AYAQLAŞMAQ
AYAQA×DI,  AYAQA×MA is. etnoqr.
AYAQLAMA “Ayaqlamaq”dan f.is.
Qızın toydan sonra atası evinə birinci dəfə
AYAQLAMAQ f. 1. Tapdalamaq, tapda-
gəlməsi adəti. Məşədi öz qızını və kürəkə-
layıb əzmək, ayaqları altında əzmək, ayağı
nini .. axşam Çörəyinə ayaqaÇmaya Çağır-
ilə məhv etmək, xarab etmək. Əkini ayaq-
mışdı. Ə.Haqverdiyev.
lamaq. Güllüyü ayaqlamaq. Otu ayaqlamaq.
AYAQALTI is. 1. Ayaq altına salınan,
// Məc. mənada. Avropanı ayaqlayıb gələn
yaxud ayaq silmək üÇün qapının ağzında,
düşmən hələ bu cür inadlı müqavimətə rast
girəcəyində salınan xalÇa, balaca palaz,
gəlməmişdi. Ə.Əbülhəsən. // Ayaqla basmaq,
həsir, əsgi və s. // Dar, uzun xalÇa. Ayaqaltı
sıxmaq, əzmək. PalÇığı ayaqlamaq. Torpağı
salınmış pilləkən.
ayaqlamaq. // Ayaqla vurmaq, əzişdirmək,
2. Daim tapdalanan, daim hamının basıb
ayaqları altına salıb döymək. [Hacı Mədinə:]
keÇdiyi yer. Həyət lap ayaqaltı oldu.
Səni bu küÇədə yıxıb o qədər ayaqlaram ki,
3.  məc. HeÇ kəsin saymadığı, hesablaş-
beynin torpağa qarışar. C.Məmmədquluzadə.
madığı, hörmət etmədiyi adam; iradəsiz,
2. Gəzmək, dolaşmaq. Bütün şəhəri ayaq-
həqir, məzlum adam.  Ayaqaltı olmaq – öz
ladım.
iradəsizliyi, yaxud acizliyi üzündən hörmət-
3. məc. Saymamaq, tapdalamaq, pozmaq.
dən düşmək, heÇ kəs tərəfindən sayılma-
Mən deyirəm: “Qoy var olsun sinəmdəki el
maq, hamının təhqirinə məruz qalmaq.
ürəyi; Mərd oğullar ayaqlamaz and iÇdiyi
AYAQ-AYAĞA zərf 1. Bir vaxtda, birdən,
duz-Çörəyi”. S.Vurğun. Əkbər istədi işi, ac-
o biriləri ilə bir vaxtda ayağını qoyub
lığı və hətta canından əziz tutduğu sevgi-
götürərək; bərabər, birlikdə. Uşaqlar ayaq-
lisini belə ayaqlayıb keÇsin.. Mir Cəlal.
ayağa yeriyirlər.
4. məc. Sıxmaq, təzyiq altına almaq, mə-
2. məc. Öz hərəkət və görüşünü uzlaş-
nəvi əzab vermək. Fəsli-bahar gəldi, könül,
dıraraq, uyğunlaşdıraraq. Zəmanə ilə ayaq-
künci-bağ tut; Möhnət səni ayaqladı, bir
ayağa getmək.
dəm ayaq tut. Q.Zakir.
AYAQCIQ is. 1.”Ayaq”dan kiÇ.  Quşun
AYAQLANDIRMA “Ayaqlandırmaq”dan
ayaqcığı.
f.is.
2. bot. ×iÇək və meyvənin saplaqcığı.
AYAQLANDIRMAQ f. Üzərinə qaldırmaq,
AYAQ×I1 is. məh. 1. köhn. Qapı-qapı gə-
təhrik etmək, cəsarətləndirmək.
zib, mal satan adam; ÇərÇi.
AYAQLANMA “Ayaqlanmaq”dan f.is.
2. Kağızpaylayan, kuryer.
AYAQLANMAQ 1. məch. Tapdalanmaq,
AYAQ×I2 is. qəd. KeÇmişdə: qədəh gəz-
tapdalanıb əzilmək, ayaq altında əzilmək,
dirən, şərab paylayan; saqi. Cam iÇirən ayaq-
məhv edilmək, xarab edilmək. // Ayaqla ba-
Çıya döndü Füzuli; Şairlərə bir iÇim mey
sılmaq, sıxılmaq; ayaqla vurulmaq, əzişdi-
sundu Füzuli. Ə.Cavad.
rilmək, ayaq altına salınıb döyülmək.
AYAQDAŞI b a x dabandaşı. HamamÇı-
2. t-siz. Ayağa qalxmaq, yerimək. Meşə-
nın qabağında .. xırda bankaların iÇində
lərin iÇində, dağların arasında yerləşən ba-
rüşul, ayaqdaşı, xına, yumurta və bu kimi
laca obalar sanki yerindən tərpənib ayaq-
şeylər olardı. H.Sarabski.
lanmışdı. S.Rəhimov.
AYAQDUZAĞI is. 1. Ayaq buxovu.
3.  t-li. məc. Birisinin üzərinə hücum et-
2. məc. Əngəl, maneə.
mək, qalxışmaq, təcavüzə başlamaq. Nə üÇün
AYAQKIRƏSI is. köhn. dan. Getmək və
onun üstünə belə ayaqlanırsan? – Mən da-
gəzməklə əlaqədar olan bir iş üÇün tələb
yanıb dursam bir az; Ayaqlanar qarı düşmən.
olunan zəhmət haqqı.
S.Vurğun.
AYAQQABI is. Ayağa geyilən şey. Dəri
AYAQLAŞMA “Ayaqlaşmaq”dan f.is.
ayaqqabı. Rezin ayaqqabı. Ayaqqabı mağa-
AYAQLAŞMAQ f. 1. Biri ilə ayaq-ayağa
zası. Ayaqqabı fabriki.
gedə bilmək, bərabər getmək, birgə yeri-
AYAQQABI×I is. ×əkməÇi, ayaqqabı
mək.  Bizi müşayiət edən küÇə adamları
tikən, ya yamayan usta.
faytonla ayaqlaşıb bərabər gedə bilərdilər.
175
AYAQLATMAQ
AYAZ
M.S.Ordubadi. [Səlim] atı yavaş-yavaş
AYAQYALIN sif. 1. Yalınayaq, ayağı Çıl-
sürdü ki, Abbas kişi ayaqlaşa bilsin. Mir
paq, ayağında heÇ bir şey olmayan. Ayaq-
Cəlal.  Mən Eldarla ayaqlaşmaqda Çətinlik
yalın uşaqlar qara düşüb, Çil toyuğu bas-
Çəkirdimsə də, utandığımdan dinməyib ar-
marlayıb tutdular. S.Rəhimov. // Zərf mə-
dınca qaÇırdım. I.Əfəndiyev.
nasında. Ayaqyalın gəzmək. – LaÇın .. [uşaq-
2.  məc. Özünü birinə Çatdırmağa, oxşat-
ların]  hər ikisinin dalınca baxdı, ayaqyalın
mağa Çalışmaq; yarışmaq. Uşaq anası və
olduqlarını gördü. M.Hüseyn.  Sitarə ərini
bacısı ilə ayaqlaşmağa Çalışır, onlara əlavə
yuxuya verib otaqdan Çıxdı və bir dəqiqə
yük olmaq istəmirdi. M.Ibrahimov. Kənddə
Çəkmədi ki, küÇədən ayaqyalın və başıaÇıq
ruh, iradə və qoÇaqlıqda bu cavanlarla
qaÇmağa üz qoydu. ×əmənzəminli. [Uşaq]
ayaqlaşan və onlardan geri qalmayan igid
ev sahibinin qabağından qalan tör-tökün-
qocalar da az deyildir. Ə.Sadıq.
tünü yeyərdi. Qışın soyuğunda ayaqyalın su
3. məc. Uyğunlaşmaq, günün tələbinə ca-
daşıyardı. H.Sarabski.
vab vermək. YazıÇılar günün tələbi ilə
2. sif. məc. Lüt, yoxsul, heÇ bir şeyi olma-
ayaqlaşmalıdırlar.
yan.   Ayaqyalın qalmaq – lüt qalmaq,
AYAQLATMAQ icb. Tapdalatmaq, ayaq
hər şeyi əlindən Çıxmaq, var-yoxu əlindən
altında əzdirmək, xarab etdirmək. Əkini mal-
getmək. Ayaqyalın qoymaq – var-yoxunu
qaraya ayaqlatmaq.
əlindən almaq, lüt qoymaq.
AYAQLI sif.  1. Ayağı olan (b a x ayaq1
AYAQYERI is. 1. Quyuya düşmək üÇün
4-cü mənada). Ayaqlı şkaf. Ayaqlı paltarasan.
divarlarında ayaq keÇirməkdən ötrü aÇılan
2. məc. Zirək, cəld, Çevik, ayaqdan cəld.

oyuq.
Ayaqlı tərpənmək – cəld tərpənmək,
2. Faytonda, karetdə və s.-də minmək
tez hərəkət etmək. Qoca bənna səsləyirdi
üÇün düzəldilmiş ayaq yeri.
bir gənc fəhləni; Tez ol, oğul! Daş qurtardı,
AYAQYOLU is. Təbii ehtiyacları rəf et-
ayaqlı tərpən! Ə.Cəmil.
mək üÇün yer; abdəstxana, rahatxana. 
AYAQLIQ is. 1. Dikinə duran və ya qoyu-
◊ Ayaqyoluna düşmək – ishala düşmək,
lan şeylərin dayanacağı. Nərdivanın ayaq-
qarnı işləmək.
lığı. Heykəlin ayaqlığı. Sütunun ayaqlığı.
2. Ayaqqabının üzü. Tuflinin ayaqlığı yır-
AYALAMA məh. b a x ayalqa.
tılmışdır. Qaloşun ayaqlığı. Səndəlin ayaqlığı.
AYALQA məh. b a x ayama.
3. məh. Pilləkən, nərdivan.
AYAMA is. Bir adama el tərəfindən veri-
lən ləqəb, ad. Sadıq bir az duruxub cavab
AYAQSEYRI is. dan. Əylənmək və ya
istirahət üÇün yaxın yerlərə ayaqla səyahət.
verdi ki, “lağlağı” onun ayamasıdır.
Ayaqseyrinə Çıxmaq.
C.Məmmədquluzadə.
AYAQSIZ sif. Ayağı olmayan, qıÇsız.
AYAR is. dan. 1. Barama, pambıq və s. bu
Ayaqsız adam. Ayaqsız taxt. – Oraq onun
kimi xam mallardan əldə edilən xalis malın
[quşun] hər iki ayağını biÇmiş, o kiÇik hey-
miqdarı.
van ayaqsız (z.) qalmışdı. A.Şaiq.
2. B a x əyyar.
AYAQÜSTÜ 1.  zərf Tələsik, oturmadan,
BYAT is. [ər. “ayə” söz. cəmi] b a x ayə1
ötəri, ayaq üstündə. Ayaqüstü yemək. Ayaq-
1-ci mənada. Ya ki, bir molla olub soymağa
üstü işləmək. Ayaqüstü xəstəyə baş Çəkdim.
məxluqatı; Xahişi-nəfslə şərh eylər idi
– [Rüstəm kişi] ..işdən xəbərdar olmaq üÇün
ayatı. A.Səhhət.
.. ayaqüstü Kələntər lələşə baş Çəkməyi qə-
AYAZ is. Qışda buludsuz, aydın gecə-
rara aldı. M.Ibrahimov.
lərdə quru soyuq, şaxta; ümumiyyətlə, bərk
2. is. Məclisdə, qonaqlıqda və s.-də ayaq-
soyuq. Qış yolunu yaz kəsdi; Qaranı bəyaz
üstülük edən adam. Məclisin ayaqüstüsü.
kəsdi; Gecə durdum qapıda; Əllərim ayaz
AYAQÜSTÜLÜK is. Məclisdə, qonaq-
kəsdi. (Bayatı).  Gül rəngli havada toz,
lıqda və s.-də qonaqlara xidmət etmə. Ayaq-
duman var; Dəhşətli soyuq, ayaz, boran var.
üstülük etmək.
A.Şaiq.  Gecələr ayazda, gündüzlər al gün
176
AYAZIMA
AYDINCA(SINA)
altında gəmi muzdurunun zəhməti hər bir
AYBƏNIZ sif. şair. Sifəti ağ, gözəl, göy-
zəhmətdən fövqdür. S.M.Qənizadə.
Çək.
AYAZIMA “Ayazımaq”dan f.is.
AYDIN sif. 1. Işıqlı, aylı, mahtab. Aydın
AYAZIMAQ f. 1. Göy üzü aÇılmaq,
gecə. – Azər daha Çox zövq alır aydın gecə-
buluddan, dumandan təmizlənmək, aydın-
lərdən. H.Cavid. Aydın bir gecədir, ulduzlar
laşmaq. Bir az qabaq hava buludlu idi, indi
həsrətlə yerə baxır. S.Rüstəm.
ayazıyıbdır. – Payızın Çiskinli, dumanlı günü
2. Işıqlı, nurlu, işıqsaÇan. // Parlaq.
ayazıyırdı. S.Rəhimov.  Duman bir qədər
3. Buludsuz, aÇıq, təmiz. Aydın səma.
ayazıdı, döyüşÇülərə yol aÇdı. Ə.Vəliyev.
Aydın hava. – ×iskinli və qaranlıq gecəni
Yağış bu saat kəsəcək, yuxarı ayazıyır.
aydın bir səhər əvəz etdi. M.Ibrahimov.
I.Əfəndiyev.
 Aydın olmaq – aydınlaşmaq, aÇılmaq,
2. Gecə ayazında bərk üşümək, soyuqdan
buluddan, Çəndən təmizlənmək. Yağış nə
donmaq.
qədər gurultulu yağsa, o qədər sonra hava
3.  məc.  Ağır xəstəlikdən ayılmaq, bir az
xoş və aydın olur. A.Divanbəyoğlu.  Mən
yaxşılaşmaq, xəstəliyi yüngülləşmək, rəngi
aşiq aydın olsun; Ay doğsun, aydın olsun..
özünə gəlmək, bənizi aÇılmaq. Xəstə dünən-
(Bayatı). // məc. Təmiz, saf, ləkəsiz, sakit.
kinə nisbətən bir az ayazıyıbdır. // məc. AÇıl-
Aydın baxışlar. Aydın gözlər. – Tahir Ləti-
maq. [Nəbinin] buludlu qaşqabağı birdən
fənin aydın baxışlarındakı səmimiyyətə
ayazıyıb aÇıldı. S.Rəhimov. // məc. Ayılmaq,
qətiyyən şübhə etmirdi. M.Hüseyn.
özünə gəlmək. Zabitlə soldatlar hələ dünənki
4. HeÇ bir şübhə doğurmayan, aşkar, aÇıq,
iÇkidən ayazımamış, həyatla vidalaşmalı ol-
bəlli, məlum, şübhəsiz. Aydın məsələ. Fik-
rimiz aydındır.
dular. M.Hüseyn. Bulanıq və dərin yuxular-
5. Yaxşı başa düşülən, seÇilən, qavra-
dan ayazıyıb, özümə gəldim. Mir Cəlal.
nılan, eşidilən, görünən. Aydın səs. Dağ-
AYAZITMAQ f. Ayaza vermək, şaxtaya
ların aydın görünən zirvələri. – Aydın
vermək, soyutmaq, dondurmaq.
vəzndə olan musiqiyə xalq mahnıları, müx-
AYAZLAMA “Ayazlamaq”dan f.is.
təlif xalq rəqs havaları, habelə “təsnif”lər
AYAZLAMAQ b a x ayazımaq 1 və 2-ci
(vokal musiqisi) və “rəng”lər (Çalğı musi-
mənalarda.
qisi) daxildir. Ü.Hacıbəyov.  Aydın məqsəd
AYAZLI sif. Şaxtalı, soyuq. Sən ayazlı
olmadan işə başlamaq yaramaz. Ə.Sadıq.
gecələrdə ulduzların sirdaşısan; Boran-
 Aydın etmək – aydınlaşdırmaq, aşkar
ların, Çovğunların, dumanların qardaşısan.
etmək, bəlli etmək, müəyyənləşdirmək.
S.Vurğun.
Məsələni aydın etmək lazımdır. Vəziyyəti
AYAZLIQ is. 1. Buludsuz, aydın, eyni
aydın etmədən heÇ bir söz demək olmaz.
zamanda da soyuq gecə, ya gündüz.
Aydın olmaq – 1) aşkar olmaq, bəlli olmaq,
2. məh. At Çulunun iÇinə astar kimi tiki-
meydana Çıxmaq. Danışıqdan aydın oldu ki,
lən keÇə.
[Nəbi kişi] Həcərin ağ boya ilə işlənmiş
AYBAAY zərf Müntəzəm surətdə hər ay,
şəklini istəyir. S.Rəhimov. Bu mənzərəni
aydan-aya. Aybaay hesabat vermək. Üzvlük
görərkən hər şey aydın oldu. Ə.Məmməd-
haqqını aybaay toplamaq. Aybaay geri gedir.
xanlı; 2) görünmək, üzə Çıxmaq.
AY-BALIQ is. zool. Tropik dənizlərdə
◊ Aydın gün məc. – xoşbəxtlik, səadət,
yaşayan girdəsifət balıq. Ay-balıq ən Çox
uğur.  Aydın günə Çıxmaq – uzun əzab və
kürü tökən balıqdır.
Çətinlikdən sonra xoşbəxt olmaq. Gözün
AYBAŞI is. 1. Həddi-büluğa Çatmış
aydın (olsun)! – xoş bir münasibət və
qızlarda, həmÇinin qadınlarda vaxtaşırı (hər
sevincli bir hadisə ilə əlaqədar olaraq
ay) uşaqlıqdan qan ifrazı; adət, heyz. Aybaşı
söylənilən təbrik ifadəsidir. ..Yardan xəbər
orta beyindəki cinsiyyət mərkəzləri ilə
gəlibdi; Gözlərin aydın olsun. (Bayatı).
tənzim olunur.
AYDINCA(SINA) zərf Aydın surətdə,
2. ÜrəkkeÇmə.
aÇıq-aydın, lap aydın. Səs aydınca eşidilir.
177
AYDINLANMA
AYIB
– Uzaqda qurulmuş Çadırlar da aydınca
4. məc. Xoşbəxtlik mənasında.  Aydın-
görünürdü. ×əmənzəminli.
lığa Çıxasan! – “xoşbəxt olasan!”, “yaxşı
AYDINLANMA “Aydınlanmaq”dan f.is.
gün görəsən!” mənasında təşəkkür, təbrik
AYDINLANMAQ b a x aydınlaşmaq.
ifadəsi.  Aydınlığa Çıxmaq – xoşbəxtliyə
AYDINLAŞDIRILMA
“Aydınlaşdırıl-
Çatmaq, rahat və məsud həyata Çatmaq.
maq”dan f.is.
Aydınlıq iÇində olmaq – xoşbəxt və rahat
AYDINLAŞDIRILMAQ məch. Aydın edil-
həyat keÇirmək. [Xırda xanım:] Bala,
mək, aşkar edilmək, müəyyən edilmək, izah
aydınlıq iÇində ol, imanın kamil olsun.
edilmək.
N.Vəzirov.
AYDINLAŞDIRMA “Aydınlaşdırmaq”dan
AYDIRMAQ f. məh. Anlatmaq, sezdirmək,
f.is.
başa salmaq, qandırmaq.
AYDINLAŞDIRMAQ f. Aydın etmək,
AYƏ1 is. [ər.] 1. din. Quran surələrinin
aşkar etmək, müəyyən etmək, bəlli etmək,
müstəqil mənası olan cümlələrindən hər biri.
aÇmaq, izah etmək. Məsələnin qaranlıq
Yasin surəsinin ayələri. – Ancaq böyüyüb
tərəfini aydınlaşdırmaq. Vəziyyəti aydınlaş-
savadımı artırandan sonra bildim ki, həmin
dırmaq. – Izahat işləri fəhlələrə güclü təsir
ibarə Quran ayəsidir. C.Məmmədquluzadə.
bağışlayır və məsələni aydınlaşdırırdı.
2.  məc. dan. Hökm, ehkam, qanun, əmr
M.S.Ordubadi.
mənasında.  Onun dedikləri bizim üÇün ayə
AYDINLAŞMA “Aydınlaşmaq”dan f.is.
deyil.
AYDINLAŞMAQ f. 1. Aydınlıq olmaq,
AYƏ2 dan. b a x aya. [Məşədi Ibad:] Qo-
aÇılmaq, buluddan və s.-dən təmizlənmək.
naqlar bu evdə olanda, mən o biri otaqda
Göy üzü aydınlaşdı. Axşamdan hava bulud-
səhərdən bəri fikirdə idim ki, ayə mənim ey-
lu idi, səhərə yaxın aydınlaşdı.
bim nədir? Ü.Hacıbəyov.
2. Aşkar olmaq, aydın olmaq, bəlli olmaq,
AYƏT b a x ayə1. Yetmiş min ayətə dəlil
məlum olmaq, müəyyənləşmək. Məsələ
olursan. Xətayi.
aydınlaşdı. Vəziyyət aydınlaşdı. Fikir hələ
AYƏTULLAH is. [ər.] 1. Allahın nişanəsi.
tamamilə aydınlaşmamışdır.
2. Din xadimlərinə verilən rütbə.
3. Yaxşı görünmək, aydın görünməyə baş-
AY-HAY nida, dan. Kinayə, istehza,
lamaq. Gün Çıxdı, dağların başı aydınlaşdı.
narazılıq və s. ifadə edir. Ay-hay, səndən də
AYDINLATMA “Aydınlatmaq”dan f.is.
qorxacağıq! – [Surxay:] Ay-hay, elə biz
AYDINLATMAQ f. Işıqlandırmaq, nur-
mədəndə oyun Çıxarırıq da.. S.Rəhman.
landırmaq. // Məc. mənada. Qara simasını
Fəhlələrdən biri dedi: – Ay-hay, elə bilir-
süni təbəssüm işığı ilə aydınlatmağa Çalışdı.
siniz pəncərə aÇıqdır? “Kirpi”.
M.Ibrahimov.
AYI is. 1. Uzun tüklü, ağır gövdəli, hər
AYDINLIQ is. 1. Ay işığı, mahtab; aÇıq
şey yeyən iri yırtıcı heyvan. Boz ayı. Ağ ayı
və işıq hava. // Sif. mənasında. Aydınlıq gecə.
(ağtüklü, qütb ayısı). Qafqaz ayısı. – Meşə-
– Ülkər aydan ucadır; Nə aydınlıq gecədir;
nin dərinliklərində qaraqıllı ayılar hərlənir,
Mənim halım pis keÇir; Sənin halın necədir?
sərt otlaqlarda canavarlar dolaşırdı.
(Bayatı). Əvvəlinci məclis vaqe olur Heydər
S.Rəhimov.   Ayı potası – ayı balası.
bəyin obasından kənar, bir böyük palıd ağa-
Mağara o qədər kiÇik idi ki, iÇindəki iki ayı
cının dibində, aydınlıq gecədə. M.F.Axund-
potası apaÇıq görünürdü. A.Şaiq.
zadə.  Aydınlıq gecədə, gözəl bir Çeşmənin
2.  məc. dan. Qaba, kobud, yöndəmsiz,
kənarında cavanlar halə qurub əyləşib,
yontulmamış adam haqqında.
növbə ilə oxuyub-Çalanlara qulaq verirdilər.
◊ Dağ ayısı – b a x ayı 2-ci mənada.
Ə.Haqverdiyev.
AYIB is. [ər. eyb] 1. Utanılacaq şey, utan-
2. Işıq, nur. Ey, gözüm aydınlığı, zülmət-
mağa səbəb olan hal; ar, biabırÇılıq. Ayıb iş.
dən ənvar istəmə. Nəsimi.
– Ayıb söyləyənin aybını söylərlər. (Ata. sözü).
3. Işıqlı yer. OvÇular aydınlıqda oturub
[Həpir:]  Mənə ayıb olar ki, atam bu qoca
söhbət edirdilər.
vaxtında güzəran qeydi Çəkə. Mir Cəlal.
178
AYIBALASI
AYIQYATAN
2. Qüsur, nöqsan, Çatışmazlıq. Gərdənin-
AYIBSIZLIQ is. Nöqsansızlıq, qüsur-
də, qamətində ayıb yox; Amma nə gözəldir
suzluq.
pərişan zülfün! M.P.Vaqif.  Aybı aÇılmaq
AYIDÖŞƏYI is. bot. Meşə altında bitən
– ifşa olunmaq, qüsur və nöqsanlarının üstü
alaq otu; qıjı. Ayıdöşəyi sürətlə, lakin Çəpəki
aÇılmaq, biabır olmaq. Aybı Çölə düşmək –
inkişaf edən kökümsov gövdəyə və külli miq-
sirr və nöqsanları camaata məlum olmaq,
darda incə köklərə malik, Çoxillik .. bitkilər-
rüsvay olmaq. Aybı gəlmək – b a x aybına
dəndir. R.Əliyev
gəlmək.  Aybı örtülmək – qüsur və nöq-
AYIDÜDÜYÜ is. bot. Dağlıq yerlərdə
sanlarının üstü pərdələnmək, ayıbları giz-
bitən, gövdəsinin iÇi koğuş bir bitki. Ayıdü-
lində qalmaq. Aybına gəlmək – özü üÇün
düyündən uşaqlar partıldaq qayırırlar.
nöqsan və qəbahət saymaq, utanmaq, xəca-
AYIQ sif. və zərf  1. Bayğınlığı, məstliyi
lət Çəkmək. Aybına kor olmaq – öz ayıb
keÇmiş, ağlı başında. Insanlar(ın) elə bir vaxtı
və nöqsanlarını anlayaraq peşman olmaq,
olur ki, ancaq sərxoş olduğu zaman özünü
utanmaq, xəcalət Çəkmək. Aybını aÇmaq
ayıq hiss edə bilir. M.S.Ordubadi.
– nöqsan və qüsurunun üstünü aÇmaq, ifşa
2. Yuxuda olmayan, oyanıq, sərvaxt. Hamı
etmək. Aybını örtmək – qüsur və ayıbları-
yatmışdı, tək mən ayıq idim.
nın üstünü pərdələmək, gizlətmək, ört-basdır
3.  məc. Sayıq, gözüaÇıq, ağlı başında,
etmək. Aybını üzünə vurmaq – nöqsanını
özünü aldatmayan, ehtiyatlı, sağlam fikirli.
üzünə deyib utandırmaq. Ayıb saymaq
Ayıq adam. Ayıq olmaq. Işlərə ayıq baxmaq.
– nöqsan hesab etmək, nöqsan bilmək, qüsur
– Iclas bitdikdən sonra tək-tək yoldaşlarla
saymaq.  Ayıb tutmaq – nöqsanlı hesab
söhbət edir və ayıq olmalarını tapşırırdım.
etmək, qüsur bilmək, nöqsanını, qüsurunu
M.S.Ordubadi.  Həmişə ayıq olan Araz
göstərmək.
yaxınlıqda ayaq səsləri eşidib yerindən dik
AYIBALASI is. məh. Saman qarışdırılmış
atıldı. A.Şaiq.   Ayıq salmaq – qəflətdə
palÇıqdan hazırlanan Çiy kərpic. ×ayın qur-
olanı ayıltmaq, ayılmasına səbəb olmaq.
taracağında ayıbalasından tikilmiş bir bina
Puan Qay Çinliləri ayıq salır, onlara edilən
vardı. S.Rəhimov. [Əkbər] daha qapı-qapı
zülmü öz oyunları ilə nümayiş etdirir.
düşüb “ayıbalası” kəsməyəcəkdi. Mir Cəlal.
S.S.Axundov. Dəstədən bir nəfər dilləndi: –
AYIBALDIRĞANI is. bot. Baldırğana
NövbətÇi görər, siqnal verib almanları ayıq
oxşar yemlik yabanı bitki. Budaq müxtəlif
salar. M.Hüseyn. [Firidun] itləri ayıq sala-
qanqalları qırar, dəvədabanıları qoparar,
cağından qorxaraq, nəfəsini belə Çıxar-
ayıbaldırğanlarını doğrayar və silos maşı-
mırdı. M.Ibrahimov.
nının yanına gətirərdi. Ə.Vəliyev.
AYIQLIQ is. Ayıq adamın halı. Yarı huş
AYIBLAMA “Ayıblamaq”dan f.is.
və yarı ayıqlıq aləmində ona [Azadiyə] elə
AYIBLAMAQ f. dan. Töhmət etmək, mə-
gəlirdi ki, qurtarmaq bilməyən bir Çaydan
zəmmətləmək, danlamaq, qınamaq. [Həsən:]
keÇməkdədir. M.Ibrahimov. // Sayıqlıq. Bu
Xalq məni ayıblasa da, mən öz hissəmi ayı-
ayıqlığın qabağında [Cuma] nə qayıra
rıb satıram. A.Şaiq.
bilərdi. Ə.Əbülhəsən.
AYIBLANMAQ məch. Töhmət olunmaq,
AYIQ-SAYIQ b a x ayıq 3-cü mənada.
məzəmmətlənmək, danlanmaq.
Ayıq-sayıq dayanmaq.
AYIBLI sif. Aybı olan, nöqsanlı, qüsurlu.
AYIQULAĞI is. bot. Həmişəyaşıl yarım-
Ayıblı bir söz danışan yoxdur. M.Hüseyn.
kol bitki. Ayıqulağı həmişəyaşıl halda olan
// Is. mənasında. [Vaqif:] Elə dərd də ora-
yarımkol bitkidir, yerlə sürünən qol-budaqlı
sındadır: “Öküzün inildəməkdən qarnı qu-
gövdəyə malikdir, .. Çəhrayı rəngli gözəl,
ruldar”. “Ayıblı aybını bilsəydi, heÇ dünyada
salxım ÇiÇəkləri vardır. R.Əliyev.
ayıb olardımı?”. ×əmənzəminli.
AYIQYATAN f.sif.  Bərk yatmayan, hər
AYIBSIZ sif. Nöqsansız, qüsursuz. Ayıb-
hansı səs və ya hərəkətdən yuxudan tez oya-
sız gözəl olmaz. (Ata. sözü).
nan. Havva ayıqyatan adam idi. Mir Cəlal.
179
AYILMA
AYIRMAQ
AYILMA
“Ayılmaq”dan  f.is. Həkim
gün Çıxıb bazara, ayın-oyundan gətirib qarı
xəstənin ayılmasını gözlədi. M.Hüseyn.
ilə yeyirdi. (Nağıl).
AYILMAQ f. 1. Yuxudan oyanmaq, yuxu-
2.  məc. Mənasız, boş söz; cəfəngiyat.
dan durmaq. Gün dağlara yayıldı; Hər bir
Ayın-oyun danışmaq.
yatan ayıldı. A.Səhhət.  Xan səsə yuxudan
AYIN-ŞAYIN zərf  dan. Arxayın, niga-
ayıldı. Əvvəl qulaqlarına inanmayıb durdu,
ranÇılıqdan uzaq, rahat, asudə. [Hacı
yatağının üstə oturdu. ×əmənzəminli.
Baxşəli:] Cəlilin toyunun tədarükündə idim
2. Bayğınlığı, sərxoşluğu keÇmək, özünə
ki, birdən ayın-şayın gəzdiyi yerdə, bax,
gəlmək; huşa gəlmək, gözlərini aÇmaq.
boynunun burasından .. bir yara Çıxdı.
Sitarə xəyalatdan ayıldı. Yengələr ona gəlin
C.Məmmədquluzadə.
otağında “təlim” verirdilər. ×əmənzəminli.
AYIOYNADAN is. köhn. 1. KeÇmişdə ayı
[Salmanov] Çaxır boÇkası kimi doldurub
oynadıb pul yığmaqla məşğul olan adam.
qarnını, üÇ günə ayılmaz. S.Rəhman.
2. məc. MəsxərəÇi, zarafatÇı, oyunbaz.
3. məc. Gözü aÇılmaq, fəaliyyətə gəlmək,
AYIRD: ayırd etmək (eləmək) – 1. Yox-
hərəkətə gəlmək, qəflət yuxusundan ayıl-
layıb müəyyənləşdirmək. Məsələni ayırd
maq, canlanmaq. Hamı bu on ilin müddə-
etmək. – [Qoca keşikÇi:] Mən davanızı ayırd
tində lazımınca ayılıbdır. Ə.Haqverdiyev.
edərəm, – dedi. M.Hüseyn. [Kərəmov:]
×ərxin əcəba seyri də min babət olurmuş;
Yaxşı, bu məsələlərin hamısını iclasda ayırd
Millət ayılıb talibi-hürriyyət olurmuş!
eləyərik. S.Rəhman.
M.Ə.Sabir.
2. Ayırmaq, fərqləndirmək, seÇmək,
AYILTMA “Ayıltmaq”dan f.is.
yaxşını pisdən, irini xırdadan və s. ayırmaq.
AYILTMAQ f. 1. Yuxudan oyatmaq, ayıl-
Bizim bu günə qədər haqqı batildən seÇməkdə
mağa, gözlərini aÇmağa məcbur etmək.
və doğrunu əyridən ayırd etməkdə yanlışlı-
Telefonun zəngi bizi yuxudan ayıltdı. – Kərim
ğımız bu cəhətdəndir... M.F.Axundzadə.
bəy dərhal Güləndamı ayıltdı; qız özünü
3. Dalaşanları, tutuşanları, mübahisə edən-
itirdi. Mir Cəlal. Səhər yuxusundan ayıldır
ləri bir-birindən ayırmaq. Bəziləri didişir,
məni; Sinəmə sığmayan böyük duyğular.
böyük yoldaşları onlara acıqlanır, onları
S.Vurğun.
ayırd edirdi. S.Rəhimov.
2. Özündən getmiş və ya sərxoş adamı
AYIRICI is. xüs. Bir şeyi növlərə, Çeşid-
özünə gətirmək, huşa gətirmək. Sərxoşu
lərə ayıran, ÇeşidÇi (fəhlə, maşın).
ayıltmaq. Özündən getmiş qızı həkim ayıltdı.
3. məc. Gözünü aÇmaq, başa salmaq, qəf-
AYIRMA “Ayırmaq”dan f.is.
lət yuxusundan oyatmaq; bilmədiyi, xatı-
AYIRMAQ f. 1. Bütöv halda olan şeyi
rında olmadığı şeyi yadına salmaq. Axırı bir
parÇalamaq, yaxud onun bir hissəsini götür-
gün atası rəhmətlik hesabdar Gəldiyevi
mək, qoparmaq. Yumurtanın sarısını ağın-
ayıltdı. Mir Cəlal. [Sonralar] xalqımızı ayılt-
dan ayırmaq. Sümüyü ətdən ayırmaq. Mad-
maq üÇün ziyalıların Çalışdığını dərk etməyə
dəni tərkib hissələrinə ayırmaq.
başladım.. H.Sarabski. // Ayıq salmaq, duyuq
2. Əlaqəsini kəsmək, rabitəsini kəsmək,
salmaq. Düşməni ayıltmaq olmaz, onlar da
bir-birindən uzaqlaşdırmaq, aralı salmaq.
güclüdürlər. N.Vəzirov.
Tale onları bir-birindən ayırdı. Ailəsindən
AYIN-OYUN is. dan. 1. Evin ehtiyacı üÇün
ayırmaq. Vətənindən ayırmaq. – Dağların
bazardan alınan gündəlik şeylər, xırda-xırda.
dağı məni; BağÇası, bağı məni; Mən səndən
[Şahmar bəy:] Mən gedirəm Hacı Osmanın
ayrılmazdım; Ayırdı yağı məni. (Bayatı).
yurduna, görüm nə var, nə yox, .. bir az da
Ayırdı məndən o məhruyi biməqam fələk.
ayın-oyun gətirim. N.Vəzirov. // Ümumiy-
S.Ə.Şirvani. [Qədir] özünü kütlədən, yəni
yətlə, xırım-xırda şey. Həmzənin Çoxdan
“qara camaatdan” ayırmaq üÇün həmişə
söndürülmüş mağazasında, deyəsən, yenə
hamı deyənin ziddinə gedir. Mir Cəlal.
ora-buranı axtaran, ayın-oyun tapıb apa-
3. Aralamaq, kənara Çəkmək, bir-birindən
ranlar vardı. Ə.Əbülhəsən. Ibrahim hər
uzaqlaşdırmaq. Dalaşanları ayırmaq. Buzovu
180
AYISOĞANI
AYLIQ
anasından ayırmaq. Uşağı döşdən ayırmaq
şanə tut. S.Ə.Şirvani. Şairəm, əsrimin ayi-
(böyüdüyü üÇün uşağa daha süd verməmək,
nəsiyəm; Məndə hər kəs görür öz qaş-
əmizdirməmək).
gözünü. M.Ə.Sabir.  Ədəbiyyat  [xalqın]
4. Təcrid etmək, başqalarından ayırmaq,
ayineyi-həqiqətnümasıdır ki, onun maddi və
uzaqlaşdırmaq, başqaları ilə əlaqəsini kəs-
mənəvi tərəqqisini və istiqbalı üÇün nicat və
mək. Xəstələri sağlamlardan ayırmaq. Uşağı
səadət yollarını eyni ilə göstərir. F.KöÇərli.
zərərli mühitdən ayırmaq.
AYINƏDAR is. [fars.] Aynatutan (keÇmiş
5. Yarmaq, şaqqalamaq, parÇalamaq, kəs-
zamanlarda bir böyük adam geyinərkən, onun
mək.  Kötüyü balta ilə dörd yerə ayırmaq.
qabağında güzgü tutan xidmətÇi).
Qoyunun cəmdəyini beş yerə ayırdılar.
AYQABAQ(LI) b a x aybəniz. Buludzülf-
6. Bölmək, təqsim etmək. Şeyləri ikiyə
lü, ayqabaqlı gözəlin; Duruban başına
ayırmaq. Hər kəsin payını ayırıb özünə verdi.
dolanmaq gərək. M.P.Vaqif.
Otağı pərdə ilə iki hissəyə ayırmaq.
AYQIR is. Döllük erkək at. At zavodunda
7. SeÇmək, fərqləndirmək. Yaxşını pisdən
cins ayqırlar yetişdirilir. – Ayqır başını qal-
ayırmaq. Safı Çürükdən ayırmaq. Dənin iri-
dırıb ilxıya gələn qatıra diqqətlə baxdı.
sini xırdasından ayırmaq.
S.Rəhimov.
8. Istifadə üÇün vermək, ixtiyarına ver-
AYLAM is. məh. Dairə, dövrə, halqa.
mək, təxsis etmək. Uşaq üÇün otaqda bir
AYLANDIRMA “Aylandırmaq”dan f.is.
guşə ayırmaq. Ləvazimat almaq üÇün pul
AYLANDIRMAQ f. Dolandırmaq, fırlan-
ayırmaq. Laboratoriya üÇün avadanlıq
dırmaq; aylanmağa, fırlanmağa, hərlən-
ayırmaq. – Gəldiyev Ağca xanımın xəca-
məyə məcbur etmək.
lətindən Çıxmaq üÇün tələbələrə gələn gü-
AYLANMA “Aylanmaq”dan f.is.
AYLANMAQ f. 1. Dolanmaq, fırlanmaq,
zəştli biletdən iki dənə ayırır, Ağca ilə get-
hərlənmək.
məli olurdu. Mir Cəlal.
2. Gicəllənmək, dönmək. Başı aylanmaq.
9. Nəzərə Çarpdırmaq, fərqləndirmək.
◊ Dünya başına aylanmaq – Çox mü-
Mətnin əsas yerlərini qara hərflərlə ayırmaq.
təəssir olmaq, başa gələn bir hadisə üzün-
AYISOĞANI is. bot. ×əmənlərdə bitən
dən dərin iztirab və ya ruhi sarsıntı keÇir-
soğanaqlı bitki.
mək. [Rüstəm bəy:] Haradasan oğul, ..
AYIŞMA “Ayışmaq”dan f.is.
yaraların yadıma düşəndə, dünya başıma
AYIŞMAQ f. Gicişmək. Gözü ayışmaq.
aylanır. N.Vəzirov.
AYITMAQ f. qəd. Demək, söyləmək.
AYLI sif. Ay işığı ilə işıqlanmış, mahtab.
Olma məlul, ayıtma kim, bəndü hasar iÇin-
Aylı gecələr. – Göy üzü dumduru, aylı bir
dəyəm. Nəsimi. Şah Xətayi aydır: – sirrini
gecə. M.Rahim.
yayma. Xətayi.
AYLIQ 1. sif. Ayda bir dəfə olan, hər ay
AYIN is. [fars.] 1. Qayda, qanun. Gəl-
olan, bir ayda görülən, bir aya məxsus, ayda
mədi, saÇı arasında yəqin itdi könül; Rəsm-
bir dəfə Çıxan. Aylıq iş planı. Aylıq hesabat.
ayindir, olur şami-qaranqudə bəla. Q.Zakir.
Aylıq məcmuə.
// Dəb, adət, üsul.
2. sif. Bir ay müddəti, bir ay davam edən,
2. Dini mahiyyətdə olan mərasim; ibadət.
bir ay tələb edən, bir ayda hasil olan (əmələ
Dini ayinlərin icrası. – Aldanmaram ki, doğ-
gələn). Aylıq gəlir. Aylıq məzuniyyət. Aylıq
rudur ayinin, ey əmu; Kəssin məni, həqiqi isə
məhsul. // Saylarla bərabər – bir, iki, üÇ ...
dinin, ey əmu! M.Ə.Sabir. // Məc. mənada.
aylıq.  Biz qaÇanların hamısının özünü və
Səcdədir hər qanda bir büt görsəm ayinim
ailəsini bir aylıq məsariflə təmin etmişik.
mənim; Xah mömin, xah kafir tut, budur
M.S.Ordubadi. [Fikrət:] Bəzən bir boran
dinim mənim. Füzuli.
altı-yeddi aylıq əməyimizi bircə dəqiqənin
AYINƏ is. [fars.] b a x ayna 1-ci mənada.
iÇərisində puÇa Çıxarır. M.Hüseyn.
Ol məhi-namehriban istər ki, zülfün dara-
3. is. dan. Bir ayda alınan maaş, məvacib,
sın; Sən götür ayinə, ey gün, ey qəmər, sən
zəhmət haqqı. Aylığımızı dünən almışıq.
181
AYLIQ×I
AYNALAMAQ
Aylığımız artmışdır. – PapaqÇı dedi: – Bala,
aynadır; Hər görən bağlar başın. (Bayatı).
mənə şagird durarsanmı? Rəsul dedi: – Nə
Günəş kimi nur Çiləyir; Hər tərəfə od ələyir;
üÇün durmaram. Aylığım neÇə olacaq?
Könlümü məftun eləyir; Ayna üzü gözəllə-
“Aşıq Qərib”. Kərim baba inəkləri aylıq ilə
rin. Aşıq Pənah.
güdərdi. A.Şaiq. [Bayram:] Mədəndə bun-
◊ Aynası aÇıq dan. – 1) özünü bir qədər
dan dörd qat az alırdım, indi, şükür Allaha,
yaxşı hiss edən xəstə haqqında; 2) xoşrəftar,
aylığım pis deyil. M.Hüseyn.
mehriban, üzügülər adam haqqında. Aynası
4. is. Hər hansı bir işi, ictimai kampani-
aÇılmaq – 1) ağır xəstəlikdən ayılmaq, əh-
yanı keÇirmək üÇün bir aylıq müddət. Şəhəri
valı yaxşılaşmaq; 2) kefi aÇılmaq, ürəyi
yaşıllaşdırma aylığı. – Cabbarlı 1929-cu
aÇılmaq.  ..Onsuz gülməz üzüm, aÇılmaz
ildə Zaqafqaziya xalqlarının mədəni birliyi
aynam.. M.Müşfiq.
aylığında iştirak etmişdi. M.Arif.
AYNABƏND is. [fars.] 1. Şüşəli balkon,
5. Yaşı bir ay olan, 30 günlük. Aylıq uşaq.
pəncərələri Çox böyük olan otaq, şüşəbənd.
Aylıq quzu.
Pəncərəsi aynabəndə Çıxan kiÇik otaqda
AYLIQ×I sif. Ay hesabı ilə, aylıq muzd ilə
yorğan-döşək yığmaq üÇün bir aynalı divar
işləyən. [Qarı:] Hələ mənim özümü burada
şkafı var. S.Rəhman.  Batan günün şöləsilə
aylıqÇı qoyub ki, Tiflis şəhərinə yeni gələn
yanar neÇə aynabənd. Ə.Cəmil. Hüseynağa
qəriblərin xəbərini ona verim. “Aşıq Qərib”.
aynabəndə Çıxan kimi gözləri divanın ya-
AYLIQ×ILIQ is. Aylıqla işləmə.
nında durmuş Zeynəbə sataşdı. M.Ibrahimov.
AYLIQLI sif. Maaşlı, maaşla xidmət
2. Bitki yetişdirmək üÇün şüşəbənd.
edən, işləyən.
3. Pəncərə, vitrin. Dəmirov pəncərədən
AYLI-ULDUZLU sif. Ay Çıxmış, işıqlı və
aÇılmış mağazalara, geniş aynabəndlərə
ulduzlu. Aylı-ulduzlu bir gecə idi. M.Hüseyn.
baxırdı. S.Rəhimov.
AYNA is. [fars.] 1. Güzgü. Aynanın Çat-
AYNABƏNDLI sif. Aynabəndi olan, şüşə-
dığı calaq qəbul eləməz. (Ata. sözü). Əgər
bəndli, hər tərəfi şüşəli, pəncərəli (bina,
bilmək istəyirsiniz ki, kimin üzünə gülürsünüz,
otaq və s.). Məhkəmə yuxarı məhəllənin
o vaxt qoyunuz qabağınıza aynanı və diqqət
tinində ikimərtəbə, uzun aynabəndli evdə
ilə baxınız camalınıza. C.Məmmədquluzadə.
idi. Mir Cəlal. [Tahir] ağ daşdan tikilmiş
[Həkim:] Mən ayna ilə üzbəüz oturmuşdum.
birmərtəbəli aynabəndli evin qabağında
Qonşu otağın bir hissəsi bu aynada görü-
“MoskviÇ”i gördü. M.Hüseyn. Ipək məxmər
nürdü. C.Cabbarlı. // məc. Bir şeyi özündə
pərdələr aynabəndli pəncərələri bəzəyirdi.
əks etdirən. Mətbuat həyatın aynasıdır. – Hər
S.Rəhimov.
bir vilayətin qəzeti gərək o vilayətin aynası
AYNACIQ is. dan. KiÇik ayna, balaca
olsun, .. o qəzetə baxan xalqı aynada görən
güzgü.  Burada üÇ ÇilÇıraq, kiÇik aynacıq-
kimi görsün. H.Zərdabi. Qarşımda iki lövhə,
ların qabarıq ornamentləri, mozaika və s.
keÇən günlər aynası. R.Rza.
nəzərdə tutulmuşdur. “Incəsənət”.
2. Pəncərə, pəncərə şüşəsi. Ayna salmaq.
AYNA×I is. 1. köhn. Şüşəsalan, aynasa-
Aynadan küÇəyə baxmaq. Pəncərənin ayna-
lan, aynasaz.
ları qırılıbdır.
2.  köhn. KeÇmişdə zadəgan ailələrində:
3. məc. Saflıq, duruluq, parlaqlıq, şəffaf-
xanım geyinərkən onun qabağında ayna
lıq mənasında təşbih. Ayna kimi suyun üzü
tutan xidmətÇi. b a x aynatutan.
bərq vurar; Məxmər kimi otun üstü xovla-
AYNA×ILIQ is. AynaÇı sənəti.
nar. A.Səhhət. Tarixi binalar kimi bir Çox;
AYNALAMA “Aynalamaq”dan f.is.
Evlər görürəm ayna sularda. M.Müşfiq.
AYNALAMAQ f. 1. Güzgüləmək, güzgü
×aylar axıb ayna kimi durulur; Görən deyir,
vurmaq, güzgü salmaq. Şifoneri aynalamaq.
nə göyÇəkdir kəndimiz. Z.Xəlil. // Gözəllik,
// Parıldatmaq, cilalandırmaq.
ağlıq mənasında təşbih. ×ən alıb dağlar
2. Şüşə salmaq (pəncərəyə və s.-yə).
başın; Bağ başın, bağlar başın; Camalın bir
Pəncərələri aynalamaq. Şkafı aynalamaq.
182
AYNALANMA
AYRI
AYNALANMA “Aynalanmaq”dan f.is.
unu, 10 min metr ağ bez və 1500 ton sement
AYNALANMAQ məch. 1. Güzgülənmək,
göndərmişdir.(Qəzetlərdən).
güzgü vurulmaq (salınmaq).
AYPARALI sif. köhn. Üzərində aypara
2. Şüşə salınmaq (pəncərəyə və s.-yə).
kimi bəzəyi olan, üzərində aypara olan. Ay-
AYNALATMA “Aynalatmaq”dan f.is.
paralı don. Ayparalı bayraq. Ayparalı başlıq.
AYNALATMAQ f. 1. köhn. Xəncərə və s.
// Üzərində aypara şəkli olan, üzərində
silahlara cila verdirmək, parıldatmaq.
aypara Çəkilmiş. Rüxsarə Çiynindən asılmış
2. Şüşə saldırmaq (pəncərəyə və s.-yə).
ayparalı Çantaya baxdı. S.Rəhimov.
AYNALI1 sif. 1. Aynası, güzgüsü, ya şü-
AYRAN is.  Yağı alınıb su qarışdırılmış
şəsi olan. Aynalı şkaf. Aynalı otaqlar. Aynalı
qatıq. HeÇ kəs öz ayranına turş deməz. (Ata.
bufet. – Yorğun-arğın insanlar işdən sonra;
sözü).  Masanın üzərində böyük bir mətərə
Yığılmışdı divarları daş aynalı bir salona.
buzlu ayran qoyulmuşdu. M.S.Ordubadi.
S.Vurğun.
Qızxanım parÇı ağzına qədər ayranla dol-
2. Pəncərəli, pəncərəsi olan.
durub Almurad ağaya verdi. I.Əfəndiyev.
AYNALI2 is. köhn. Patronu üstdən qoyu-
[GöyÇək]  ayranı Çürüdüb şor elədi.
lan təklülə tüfəng (bəzən “aynalı tüfəng”
Ə.Vəliyev.
şəklində işlədilir). Aynalını təmizləyib qur-
AYRANAŞI is. məh. b a x ayranÇilo.
taran Həcər, aynalı ilə oynamağa başladı.
AYRAN×ILOV is. məh. Ayranda bişirilən aş.
S.Rəhimov.  Nəbi aynalı tüfəngini götürüb
AYRANLIQ is. məh. Itlərə ayran tökmək
düşmən qabağına getmək istəyərkən qara-
üÇün qazılan Çuxur, Çala.
Çılar qoymurlar. “QaÇaq Nəbi”.
AYRI 1. zərf  Xüsusi, tək, başqası ilə bağlı
AYNASAZ is. [fars.]  b a x aynaÇı 1-ci
olmayaraq, müstəqil, özbaşına. O, ata-
mənada.
anasından ayrı yaşayır. Ayrı gəzib dolan-
AYNATUTAN is. etnoqr. Köhnə məişətdə:
maq.  Ayrı düşmək – aralı düşmək, uzaq
gəlin gedərkən onun qabağında güzgü apa-
düşmək, uzaqlaşmaq, əlaqəsini itirmək.
ran şəxs.
Ailədən ayrı düşmək. – Vətəndən ayrı düşüb
AYNIMAQ f. dan. 1. Sağalmağa başlamaq.
indi laməkan ölürəm. X.Natəvan. Alagözlü,
2. Başı aÇılmaq, azad olmaq, yüngülləş-
səndən ayrı düşəli; Ah Çəkməkdən bağrım
mək (işdən). Başım heÇ işdən aynımır.
qana dönübdür. Aşıq Ələsgər. Sənin vəziy-
AYPARA is. 1. Ayın nazik qövs şəklində
yətin o qədər də Çıxılmaz .. deyil, sən ancaq
olan dövrü; hilal; yeni ay, bir-iki günlük ay.
bir-iki gün öz ailəndən ayrı düşmüsən.
// Bu cür Ay şəkli. Yenə də Rüxsarə, üstündə
M.S.Ordubadi.  Ayrı salmaq – ayırmaq,
qırmızı aypara olan həkim Çantasını Çiyninə
uzaqlaşdırmaq, əlaqənin kəsilməsinə səbəb
salacaq, sökülən dağı, yıxılan meşələri dola-
olmaq. Gəlin, Çox yormayın sevgilinizi; Fələk
nacaqdır. S.Rəhimov.
ayrı saldı deyəsən bizi. S.Vurğun.
2.  köhn. Qızıl, ya gümüşdən qayrılan
2. sif. Başqa, əlahiddə, qeyri, digər. Ayrı
yarımdairə şəkilli qadın bəzəyi.
bir iş. Ayrı məsələ. Ayrı adam. Onun paltarı
3. B a x ay parÇası 2-ci mənada (“ay1”da).
ayrı parÇadandır. – Gördü bir ayrı arı bu
Ayparatək üzə bax; Qələm qaşa, gözə bax;
halı; Arılardan soruşdu əhvalı. S.Ə.Şirvani.
Deyirsən sevim səni; Anam deyən sözə bax!
Mən də: – Məlik Məmməd, Qırat nağılla-
(Bayatı). Reyhan mavi göylərdən yerə enmiş
rından ayrısını bilmirəm, – deyə bacım
bir ayparadır. M.Hüseyn.
kifayətləndi. S.S.Axundov.
◊ Qızıl Aypara Cəmiyyəti – bəzi Şərq
3. Qoşma mənasında. Qərar etməz könül
xalqlarında Qırmızı XaÇ Cəmiyyətinin
zülfündən ayrı. Nəsimi. Səndən ayrı bağrım
vəzifəsini daşıyan könüllü təşkilatın adı
kababə dönmüşdür. M.P.Vaqif.
(keÇmişdə buna Hilal əhmər cəmiyyəti deyi-
ayrı-ayrı zərf Hər biri ayrıca olaraq,
lərdi). Qızıl Aypara Cəmiyyəti üz verən
başqa-başqa, bircə-bircə. Hər kəsi ayrı-ayrı
fəlakətlə əlaqədar Yəmənə 50 ton buğda
başa salmalı. – AxşamÇağı idi, kənd əhalisi
183
AYRIC
AYRILMAQ
işlərini qurtarıb, arvadlar və kişilər ayrı-ayrı
damarları da bu ayrılışa etiraz edirdi.
küÇə ağzında .. Çömbəlmiş oturmuşdular.
M.S.Ordubadi.
B.Talıblı. // Tək-tək, bəzi. Ayrı-ayrı tənqidi
AYRILIŞMA “Ayrılışmaq”dan f.is.
qeydlər. – Bağ-bağÇa öz yaşıl donunu Çox-
AYRILIŞMAQ f. Bir-birindən ayrılmaq,
dan tökmüş, ayrı-ayrı ağaclarda beş-on
əlaqəni qırmaq. Ortaqlar ayrılışdılar. –
saralmış yarpaqdan başqa bir şey qalma-
Dədəm məni gətirdi evə, üÇ il qalıb “kəbinim
mışdı. M.Ibrahimov.   Ayrı-ayrılıqda
halal, canım azad” deyib seyiddən ayrılış-
– təklikdə, birini təklikdə götürdükdə, öz-
dıq. ×əmənzəminli.
özlüyündə.
AYRILMA “Ayrılmaq”dan f.is.
AYRIC is. Bir neÇə yolun ayrıldığı və ya
AYRILMAQ f. 1. Ayrı düşmək, aralı düş-
bir yolun bir neÇə tərəfə haÇalandığı yer
mək, uzaq düşmək, uzaqlaşmaq. Gülnaz bir
(adətən “yol” sözü ilə bərabər işlənir). Ayna
neÇə addım anasından ayrılıb, özünü qabaq-
və Sənəm qarı da yol ayrıcına Çatdılar.
da gedən üÇ nəfərə Çatdırdı. M.Ibrahimov.
Ə.Məmmədxanlı. Yorğun əsrlərin yol ayrı-
Ayna ilə Ayaz küÇədə bir-birindən ayrıl-
cında; Durmusan dağ kimi böyük sənətkar!
dılar. Ə.Məmmədxanlı. // Xudahafizləşmək,
R.Rza.
vidalaşmaq. Turxan bəydən ayrıldığımız gecə
AYRICA 1.  zərf  Ayrı olaraq, xüsusi ola-
gözəl bir mahtab var idi. H.Cavid. // Daha
raq, təklikdə. Ayrıca oturmaq. Ayrıca yaşa-
görüşməmək, əlaqəni kəsmək. Səndən ayrı-
maq. Bu barədə ayrıca danışarıq.
landan, ey gülbədənim; Həqq bilir, qalmışam
2. sif. Xüsusi, ayrı, tək. Ayrıca otaq. Ayrıca
sel arasında. Q.Zakir. Fəda olum sənə mən,
loja. Ayrıca yol. – Fatma Məsmənin uşaqları
səndən ayrıla bilməm. X.Natəvan. [Sitarə:]
üÇün ayrıca yağlı fətir kündəsi hazırlamışdı.
Mən səndən ayrılmaq istəmirəm, ayrıla bil-
Mir Cəlal.
mirəm, ancaq ayrılıram. C.Cabbarlı.
AYRIQ, AYRIQOTU is. bot. ×oxillik taxıl-
2. Xəyalından Çıxarmaq, fikrindən Çıxar-
lar fəsiləsinə mənsub ot.
maq, fikrən uzaqlaşmaq, tərk etmək. [Ağca
AYRILIQ is. 1. Başqalıq, müxtəliflik, bir-
xanım]  qorxunc təsəvvürlərdən ayrılmaq
birinə bənzəməzlik; fərq, uyğunsuzluq.
üÇün özünə güc verib gözlərini aÇdı. Mir
Fikir ayrılığı. Üsul ayrılığı. Bunların ara-
Cəlal.  LaÇın meşəyə girəndə öz xatirələ-
sında heÇ bir ayrılıq yoxdur.
rindən ayrıldı. M.Hüseyn.
2. Yaxın adamlarından, sevgilisindən,
3. Qopmaq, aralanmaq. ×aydanın qulpu
dostundan uzaqda keÇən həyat; hicran,
ayrıldı. Ağacın budağı gövdəsindən ayrıldı.
fəraq, firqət. Ayrılığa dözməmək. – Əğyar
4. ×əkilmək, yerini tərk etmək. Dəstədən
aramıza saldı ayrılıq; Getdi canan yüz naz
ayrılmaq. Atlı darvazadan ayrılıb yola
ilə, gəlmədi. Aşıq Dilqəm. Zimistan oldu,
düşdü. // Kənara Çəkilmək, bir yerdən uzaq-
gənə gəldi bahar; Ayrılıq eylədi məni
laşmaq. Kərim babanın .. bir iti vardı. Gecə-
intizar. Aşıq Pəri. Mən ki doymamışdım heÇ
gündüz bizim qapımızdan ayrılmazdı. A.Şaiq.
vüsalından; Mənə zülm elədi yaman ayrılıq.
5. Bölünmək. OyunÇular iki yerə ayrıl-
N.Rəfibəyli. // Ayrılma. [Cəmil bəy:] Ayrı-
dılar. ×ay iki qola ayrılmışdır.
lıq zamanı yaxınlaşınca birdən-birə gözlə-
6. Bir yerdə ikən aralanıb müstəqil ya-
rim yaşardı. H.Cavid.
şamağa başlamaq. Qızlar ərə getdilər, oğ-
AYRILIQDA zərf 1. Ayrı olaraq, ayrıca.
lanlar isə ataları öləndən sonra ayrıldılar.
Məktəblərdə oğlanlarla qızların ayrılıqda
Şəriklər ayrıldılar. – Öküz öldü, ortaq
təhsil almaları göstərdi ki, bu təhsil sistemi
ayrıldı. (Ata. sözü).
özünü doğrultmur. “Az. qad.”
7. Aralarındakı ər-arvadlıq əlaqəsini ləğv
2. Təklikdə, xüsusilikdə; xəlvəti. Bu sirri
etmək, bir-birini tərk etmək. Ərindən ayrıl-
sənə ayrılıqda deyərəm.
maq. Arvadından ayrılmaq.
AYRILIŞ is. Ayrılmaq işi, ayrılma. [Nina]
8. Hər hansı bir xüsusiyyətinə, keyfiy-
son dəfə əlimi sıxdıqda, sanki barmaqları və
yətinə və s.-yə görə başqalarından fərqlən-
184
AYRILMAZ
AZ
mək, seÇilmək. Qardaşlar bir-birindən Çox
kilik saldığını xatırlayanda tutuldu. I.Şıxlı.
ayrılırlar. O, yoldaşlarından heÇ ayrılmır.
Xəlil ağlı kəsəndən bəri əmisigillə özləri ara-
– Sözün heÇ ayrılmaz mənim sözümdən; Od-
sında ayrı-seÇkilik görməmişdi. I.Məlikzadə.
lara yanmışam özüm-özümdən. M.P.Vaqif.
AYSIZ sif. Qaranlıq, ay işığı olmayan.
9. Təxsis edilmək, ayrılıb saxlanmaq.
Aysız gecədir. Dağlar donmuş nəhəng qara
Inşaat üÇün külli miqdarda pul ayrılmışdır.
dalğalar kimi dörd tərəfdən Xınalığın üfüq-
Bu kitablar kimin üÇün ayrılmışdır?
lərini hasarlayıblar. R.Rza. [Adilə:] – Nə
◊ Ayrıla qalmaq – aralanmaq, aÇıq
aylı, nə aysız gecələrdə mənim anam məni
qalmaq.  Abbas .. gördü ki, gözləri yumu-
gəzməyə buraxmır. Ə.Məmmədxanlı.
ludur. Amma dodaqları ayrıla qalmışdı.
AYSOR is. Əsas kütləsi Iranda və Türki-
S.S.Axundov.
yədə yaşayan və süryani dili ləhcələrindən
AYRILMAZ sif. 1. HeÇ vaxt bir-birindən
birində danışan kiÇik bir xalqın adı və bu
ayrılmayan, Çox yaxın, həmişə bir yerdə olan.
xalqa mənsub adam. Aysorlar özlərini qədim
Ayrılmaz dostlar. Ayrılmaz bacılar. Ayrılmaz
assuriyalıların nəsilləri hesab edirlər.
yoldaşlar. – Dünəndən ayrılmaz, bu günə
AY-ULDUZ is. köhn. Ay-ulduz şəklində
bağlı; Sabaha can atan təşnə bir insan!
qızıldan qadın bəzəyi; boyunbağı. Ay-ulduz
Şəhriyar. Bəlkə də bir simli iki sazıq biz; Sən
şəbəkə üsulu ilə düzəldilir.
qansan, mən ürək, ayrılmazıq biz. M.Araz.
AY-ULDUZLU sif. 1. Üzərində ay-ulduz
2. HeÇ bir vaxt bir-birindən ayrıla bilmə-
şəkli təsvir olunmuş. Ay-ulduzlu bayraq.
yən, bir-birindən ayırmaq mümkün olma-
2. Döşündə, boynunda ay-ulduz şəklində
yan.  Qarabağ əzəldən Azərbaycanın ayrıl-
bəzəyi olan; ay-ulduz taxılmış. Ay-ulduzlu
maz parÇası olmuşdur. – Sevgi gözəllikdə
sinəbənd.
ayrılmaz ərşdir; Biri Aydır onun, biri
AYÜZLÜ sif. şair. Gözəl, göyÇək.
Günəşdir. M.Müşfiq.
AZ sif. 1. Sayca Çox olmayan, cüzi (Çox
AYRILMAZLIQ
is. Ayrıla bilməyən
ziddi). Az pul. Az miqdar. Az bilik. Iclasa az
şeyin xassəsi; bütövlük, bölünməzlik.
adam gəlmişdi. // ×ox sürməyən, sürəksiz,
BYRIM is. Azərbaycanın Gədəbəy, Daş-
Çox davam etməyən, tez qurtaran. Az ömür.
kəsən, Tovuz, Qazax və b. rayonlarının dağ-
Az vaxt. Az (z.) yaşamaq. Az (z.) sürmək. – Az
lıq yerlərində yaşayan, ümumiyyətlə, tarixi
yeyənin azarı da az olar. (Ata. sözü).
Azərbaycanın Göycə, ×əmbərək, Dilican
// Kifayətsiz, ehtiyacı ödəməyən (adətən
və Icevan kimi ərazilərində yaşamış azər-
xəbər şəkilÇisi ilə). Bu məbləğ azdır. Yaşına
baycanlıların adı və onlara mənsub adam.
görə təcrübəsi azdır. Onun biliyi Çox azdır.
Ayrım bəzəmələri. Ayrımların dilindən yazıya
// “Bir” sözü ilə – azacıq, az miqdarda. Bir
alınmış rəvayətlər.
az su ver. Bir az gözlə. Bir az dincəl.
AYRNM b a x ayrıc. Atı qabağa sürüb
2. Seyrək, nadir, arabir, gec-gec. Bakıda
gördüm ki, küÇə ayrımında, divarın kölgə-
yağış az olur. Burada yaşıllıq Çox azdır. Belə
sində dörd müsəlman oturub. C.Məmməd-
təsadüflər az düşər. Dostlar az görüşürlər.
quluzadə.
3. Is. mənasında. Azlıq, əqəliyyət. Az Çoxa
AYRI-SE×KI is. Tərəfgirlik, üzgörəlik;
tabe olmalıdır.
ədalətsizlik, bir tərəfin üstün tutulması,
4. Is. mənasında. Az şey, az miqdar. Aza
obyektiv münasibət göstərilməməsi. Ayrı-
qane olmaq. – Azdan az deyiblər, Çoxdan
seÇki salmaq. – [Mahmud və Xolmoqorsev]
Çox. (Ata. sözü).
hələ arxada ikən, qışladan şəhərə bərabər
◊ Az qala, az qaldı, az qalmışdı – demək
gedir, ayrı-seÇki bilmədən restoranda yeyib-
olar ki, həmən-həmən. – Vallah, qəribə ax-
iÇir, .. yenə də qışlaya bərabər qayıdırdılar.
maqdırlar bu ingilis tayfaları ki, belə xətərli
Ə.Əbülhəsən.
millət ilə az qalmışdı cəng başlayalar.
AYRI-SE×KILIK b a x ayrı-seÇki. [Əşrəf]
M.F.Axundzadə. Məni az qaldı səyyadi-əcəl
..atasının iki qardaşın arasında ayrı-seÇ-
seyd eləsin, ey dil! Hanı ol ahuyi-rənayə
185
AZACIQ
AZADƏ
səyyad olduğum günlər? S.Ə.Şirvani.  Bən-
azad edilmək. Vəzifəsindən azad edilmək;
dalı qəlbində doğan təlatümdən az qaldı
3) tərxis edilmək, buraxılmaq. [Kusov] üÇ il
özünü itirə. Mir Cəlal. Usta Ağabalanın
bundan əvvəl Qafarın ordudan azad edilər-
səsinə hamamÇı dik atılıb az qaldı ocağın
kən birbaş MingəÇevirə gəldiyi günü xatır-
üstə qaynayan pitini töksün. ×əmənzəminli.
ladı. Ə.Sadıq. Azad etmək – 1) xilas etmək,
Bir azdan – bir qədər sonra, azacıq sonra.
qurtarmaq. Nəbi Həcəri azad etdikdən sonra
Bir azdan gələrsən. Bir azdan hazır olar.
bir müddət Iranda qalır. “QaÇaq Nəbi”;
– Qapı ağzında dayanmış Hacib dönüb
2) azadlıq vermək, istiqlaliyyət vermək,
getdi və bir azdan əlinə qılınc verilmiş ikinci
azadlığını, istiqlaliyyətini özünə qaytarmaq;
cəllad iÇəri gəldi. Ə.Məmmədxanlı. Nə az,
3) buraxmaq, mürəxxəs etmək, getməsinə
nə Çox – məhz o qədər, düz, tam. Nə az, nə
icazə vermək. Batalyon komissarı bugünkü
Çox, düz bir ay yaylaqda qaldım.
söhbəti bununla qurtarıb: – “Sağ ol,
az-az zərf 1. Yavaş-yavaş, tədriclə.
Nəcəfov!” – deyib, döyüşÇünün əlini möh-
Xəstə az-az sağalmağa başlamışdır. Uşaq
kəm sıxmaqla onu azad etdi. Ə.Vəliyev;
az-az yeriyir. Yağış az-az yağır. Işlər az-az
4) tərxis etmək, buraxmaq. Əsgərlikdən azad
irəliləyir. // Azca-azca. [Cavadın] dişgöy-
etmək; 5) Çıxarmaq, xaric etmək. Işdən azad
nədən sulardan az-az, tez-tez iÇdiyi dəqiqə-
etmək; 6) bir işi; vəzifəni, mükəlləfiyyəti
lər gözləri qabağında canlandı. Ə.Vəliyev.
və s.-ni yerinə yetirmək məcburiyyətindən
2. Nadir, gec-gec. [Eldar] kəndə az-az
xilas etmək. Bədənim zəif olduğundan, məni
gəlməyə başlayır. S.Hüseyn. Bəy tayfasın-
yay imtahanlarından azad etmişdilər.
dan belə adam az-az Çıxır. S.Rəhimov.
I.Əfəndiyev. Azad olmaq – 1) azadlıq əldə
AZACIQ sif. və zərf ×ox az, Çox az miq-
etmək, müstəqil olmaq, sərbəst olmaq.
darda, cüzi. Mənə azacıq su verin. Azacıq
Əsarətdən azad olmaq. –  Arif Çalışır ki,
vaxt qalmışdır. Azacıq yemək. – Azacıq aşım,
millət azad olun; Zahid Çağırır ki, məscid
ağrımaz başım. (Məsəl).  Azacıq məvacibə
abad olsun. M.Ə.Sabir; 2) boşalmaq. Yerlər
qənaət edən muzdur öz boğazından qəpik-
azad oldu; 3) arzu etmədiyi bir vəzifədən,
qəpik kəsib, on ilin ərzində altı yüz manat
işdən və s.-dən canını qurtarmaq. Müdirlik-
pul cəm etmişdi. S.M.Qənizadə.  Həcər
dən azad olmaq; 4) xilas olmaq, qurtulmaq.
qulaq verdi, bu an buludlar azacıq hərəkətə
Şəhərlər düşmən işğalından azad oldu;
gəldi. S.Rəhimov.
5) məc. doğmaq. Bir ildə .. Zeynəb üÇüncü
◊ Azacıq aşın duzu deyil – b a x aş1.
uşaqdan azad oldu. M.Ibrahimov; 6) işi,
AZAD1 sif. [fars.] 1. Azadlıqdan istifadə
məşğələni qurtarmaq.  A qardaşlar, axı bir
edən, başqasından asılı olmayan, sərbəst.
deyin görüm, mənim nə vecimə ki, səhərlər
Azad xalq. Azad əmək. Azad həyat. Azad seÇki
saat altıda kontora gəlib, axşam saat onda
hüququ.
azad olursunuz? C.Məmmədquluzadə.
2. Maneəsiz, əngəlsiz, sərbəst, heÇ bir
AZAD2 is. [fars.] bot. Cənubda bitən bərk
şeylə məhdud edilməyən. Azad ticarət. Azad
oduncaqlı ağac növü. Azərbaycanda qara-
satış. // zərf Rahat, əziyyətsiz. Azad nəfəs
ğac, dağdağan və azad ağacı cinslərindən
almaq.
olan yabanı şəkildə yayılmış və becərilən nö-
3. Boş (vaxt haqqında). Ulduz azad vaxt-
vün nümunələrinə təsadüf olunur. H.Qədirov.
larını daima öz kiÇik otağında, həvəskarı
Zorxana oyunu adətlərinin birincisi zorxana
olduğu rəssamlığa sərf edərdi. Ə.Məm-
mili idi. Bu alət şümşaddan, azaddan və yaxud
mədxanlı.
da palıd ağacından qayrılardı. H.Sarabski.
4.  nida.  Hərbi komanda. Mirbalayev
AZADƏ b a x azad1 1-ci mənada. Aşiq
“azad!” komandası verdi. M.Hüseyn.
azadə gərəkdir ki, dönər zindanə; Bərgi-
◊ Azad edilmək – 1) xilas edilmək, qur-
güldən ola gər bülbüli-şeydayə qəfəs.
tarılmaq, buraxılmaq. Həbsdən azad edil-
S.Ə.Şirvani.  Sona xala ah Çəkərək dedi:
mək; 2) Çıxarılmaq, xaric edilmək. Işdən
– Kaş oğlum Bəşir sağ olaydı, bu azadə qa-
186
AZADƏLIK
AZALMAQ
dınları görəydi. S.S.Axundov. // Is. məna-
xarabdır və əhlin nadandır və sivilizasioni-
sında. Azad adam. Mahiyyətini həqir sanma;
cahandan bixəbərdir və azadiyyətdən məh-
Azadələri əsir sanma! M.Ə.Sabir. // Zərf
rumdur. M.F.Axundzadə. [Rzaqulu xan]
mənasında. Istərdim o da mən kimi bir hör-
kəndlilər iÇində azadiyyət sözləri danışdığı
mətə Çatsın; Azadə dolansın. M.Ə.Sabir. Az
üÇün başqa kənd sahibləri tərəfindən mən-
müddətdə bu qızı ağıl-kamalının səbəbinə
fur sayılırdı. M.S.Ordubadi.
müəllimləri nəhayətdə sevirdilər; 15 yaşında
AZADLIQ is. 1. Hər hansı bir sinfin, yaxud
firəng və rus dilində azadə danışırdı.
bütün cəmiyyətin və ya onun üzvlərinin
N.Nərimanov. Tovuz kimi azadə gəzirsən bu
ictimai-siyasi həyatına və fəaliyyətinə mane
Çəməndə. Ə.Vahid.
olan sıxıntı və məhrumiyyətlərin olmadığı
AZADƏLIK b a x azadlıq 1-ci mənada.
hal; müstəqillik. Siyasi azadlıq. Demokratik
Dünyada eşq dərdini huşyar olan bilir; Aza-
azadlıq. Azadlıq həsrəti ilə yaşayanlar.
dəlik səfasını bidar olan bilir. S.Ə.Şirvani.
– Nədir üzündəki o aydın səhər; Azadlıq,
Istəyirəm gərÇi mən azadəlik; Zənciri amma
qurtuluş onda gülümsər. S.Vurğun. Azadlıq
bacarıb aÇmaram. A.Səhhət. [Mirzə:] Qa-
ağacı şəhid qanıyla suvarılmadıqca bar
ranlıqda qalanların işıq arzusunda, əsa-
verməz. Xiyabani.
rətdə, zindanda qalanların azadəlik arzu-
2. Ümumiyyətlə, bir şeydə ya hərəkətdə
sunda olmaları təbiidir. Ə.Haqverdiyev.
heÇ bir məhdudiyyət və sıxıntının olmaması;
AZADFIKIRLI sif.  Azad düşünən, müs-
sərbəstlik. Uşaqlara daha Çox azadlıq ver-
təqil düşünən. Doktor hələ Çar zamanı Rusi-
mək lazımdır. Hərəkət azadlığı. Ticarət
yadan Təbrizə və oradan da Tehrana müha-
azadlığı. Insan fəaliyyətinin azadlığı.
cirət etmiş azadfikirli həkim idi. M.Ibrahimov.
AZADLIQSEVƏN,  AZADLIQSEVƏR sif.
AZADFIKIRLILIK is. Azad düşünən,
Azadlığı sevən, müstəqil olmağa Çalışan;
müstəqil düşünən adamın dünya görüşü,
istiqlaliyyət uğrunda mübarizə edən, hür-
məsləki. Intibah dövründə görkəmli alimlər,
riyyətpərvər.  Azadlıqsevən xalqlar. – ..Bu
filosoflar, yazıÇılar azadfikirlilik mövqeyin-
gün .. azadlıqsevən bütün xalqlar sülh uğ-
dən Çıxış etmişlər.
runda mübarizə aparır. Z.Xəlil.
AZADXAH [fars.] b a x azadixah. Başqa
AZADMAYI, AZADMAHI is. Cavan qızıl
bir azadxahı həbsxanada o qədər döydülər
balıq.
ki, oradaca öldü. P.Makulu.
AZADPƏRVƏR [fars.] b a x azadlıqsevən,
AZADXAHLIQ is. Azadlıq istəmə, hürriy-
azadlıqsevər.
yətpərvərlik. [Hücrə sahibi:] Bu, azadxah-
AZADPƏRVƏRLIK is. Azadlıq sevmə.
lıq naminə yaraşan iş deyil. P.Makulu.
[C.Cabbarlı] doğma xalqının mübarizə tari-
AZAD(I)XAH sif. [fars.]  köhn. Azadlıq
xini əfsanə və nağıllarını öyrənməyə, xalqın
istəyən, azadlıq yolunda mübarizə edən;
mənəvi qüdrətini, azadpərvərliyini öz əsər-
hürriyyətÇi.  Mirzə Yusif xan keÇən məktu-
lərində əks etdirməyə Çalışır. M.Arif.
bunda müxtəsər olaraq yazmışdı ki, azadi-
AZALDILMA “Azaldılmaq”dan f.is.
xah şahzadə Cəlaləddin Mirzə hal-hazırda
AZALDILMAQ məch.  Az hala salınmaq,
xəstədir. M.F.Axundzadə.  Şücaüddövlə
az edilmək, əskildilmək. Xərclər xeyli azal-
məlunun əsrində Təbrizdə rus hökuməti
dılmışdır. Vaxtı azaldılmaq.
[Siqəti-Islamı]  qeyri bir neÇə azadixah
AZALMA “Azalmaq”dan f.is.
mücahidlər ilə bir yerdə dar ağacından
AZALMAQ f. Miqdarca, sayca, həcmcə
asdırıb edam etdirdi. C.Məmmədquluzadə.
və s. əskilmək, zəifləmək, Çəkilmək, məh-
Belə bir vəziyyətdə ölkənin azadixah və
dudlaşmaq.  ×ayın suyu azaldı. Təhlükə
demokratik düşüncəli adamları oturub
azaldı. Həcmi azalmaq. ×əkisi azalmaq.
gözləyə bilməzdi. M.Ibrahimov.
Sürəti azalmaq. Xərci azalmaq. – Yazırsan
AZADIYYƏT [fars. azad və ər. ...iyyət]
ki, iştaham azalıb, belə ki, sübh vaxtı bozbaş
b a x azadlıq 1-ci mənada. Sənin torpağın
yeyəndə, axşam azanı deyiləndə kabab yeyi-
187
AZALTMA
AZARLI
rəm. C.Məmmədquluzadə.  Sel get-gedə
məyin igid sifəti deyil. Ə.Haqverdiyev.
azalmaqda, şırıltı kəsilməkdə idi. Mir Cəlal.
Azarını Çəkmək – başqasının əvəzində
AZALTMA “Azaltmaq”dan f.is.
əziyyət Çəkmək, zərər Çəkmək.
AZALTMAQ f. Əskiltmək, az etmək,
3.  məc. dan. Bəhanə, ürəyindən keÇən
ixtisar etmək (miqdarca, sayca, həcmcə və
arzu, məqsəd. Onun azarını mən yaxşı bili-
s.). Həcmini azaltmaq. ×əkisini azaltmaq.
rəm. – Qədirin Musa kişiyə də, onun dəyir-
Xərcləri azaltmaq. – [Cuma] lampanın işı-
manına da bərk azarı var idi. I.Əfəndiyev.
ğını azalt, – dedi. Ə.Əbülhəsən.
Ancaq [Habil] Bəxti ilə yol yoldaşı olmaq, ..
AZAN is. [ər.] Müsəlmanları namaza
dörd-beş düyəni haradan olsa da tapıb ver-
Çağırmaq üÇün azanÇının səhər, günorta və
mək və onun azarını üzünə demək istəyirdi.
axşamüstü minarədən ucadan oxuduğu tək-
S.Rəhimov. // məc. Xasiyyət, təbiət, adət,
bir.  Şəhəri bir qədər dolaşıb saat 12-də
təmayül. Dava eləmək onun azarıdır. – Tükəz-
azan səsi eşitdim, bir qoca kişi .. azan oxu-
ban xalanın qızlığından bir azarı vardı ki,
yurdu. Ə.Haqverdiyev.  Məşədi Əhməd hər
indiyəcən başından Çıxmamışdı. B.Talıblı.
səhər tezdən evdən Çıxar, bir də axşam
◊ Azarı qalxmaq (tutmaq) məc. – tərk
azanı qayıdardı. S.Hüseyn.
etdiyi adətə təzədən başlamaq, təzədən pis
AZAN×I is. din. Azan oxuyan, azanverən.
işə başlamaq.
[Xortdan:]  Bəs necə olubdur ki, özünüz
AZAR-BEZAR is. dan. Hər cür azar, xəs-
üÇün bir xoşsövt azanÇı tapmayırsınız?
təlik.  Muzdur Məşədi Əsgər iyirmi səkkiz
Ə.Haqverdiyev.
ilin ərzində su ilə od arasında bişib bərki-
AZAN×ILIQ is. din. AzanÇı sənəti.
dikdə əsla azar-bezar bilməzdi. S.M.Qəni-
AZANVERƏN b a x azanÇı.
zadə. Belə yerdə daha azar-bezar da yaddan
AZAR is. [fars.] 1. Xəstəlik, naxoşluq.
Çıxar. Mir Cəlal.  Azar-bezar gəzmək
[Ağakərim xan:] ..Mən heÇ ömrümdə azar
– b a x azar gəzmək (“azar”da).
Çəkməmişəm, pamazı paltarım olur həmişə
AZARGƏZDIRƏN sif. 1. Xəstəlik yayıl-
qalın.. N.Vəzirov. [Həkim:] ..Ciddi müalicə
masına səbəb olan, xəstəlik mənbəyi olan,
edilsə, ümid var ki, azar rəf olar. Ə.Haqver-
mikrobları yayan. Azargəzdirən milÇəklər.
diyev.  Azar gəzmək – yoluxma xəstəliyi
2. sif. məh. Həmişə xəstə olan.
düşmək, yayılmaq, sirayət etmək. Azar
AZARXANA is. [fars.]  köhn. Xəstəxana.
tutmaq – azarlamaq, xəstəlik tutmaq, xəs-
[Hacı Fərəc:] Zəhmət olmasa bir yerdə
tələnmək.  Azara düşmək – xəstələnmək,
gedək, o bədbəxt oğlunu azarxanadan alıb,
naxoşlamaq.  Azara salmaq – birisini
aparıb verək anasına, yazıqdır. N.Vəzirov.
xəstələndirmək, azara düşməsinə səbəb
AZARKEŞ is. və sif. [fars.]  məh. Idman
olmaq. Bir tərəfdən ticarət işlərinin getdikcə
həvəskarı.  Futbol azarkeşləri. – “Azarkeş-
dolaşıb zərər gətirməsi, digər tərəfdən də
lər” iÇində yenə bir həyəcan var. M.Rahim.
evinin nizamsızlığı Hacı Nəsiri azara salıb
Bəlkə də  azarkeş oxucularım; Şəklimi ax-
mum kimi əridirdi. S.S.Axundov.  Azardan
tarır, şəklimi gəzir. M.Araz.
qalxmaq – yenicə sağalmaq, xəstəlikdən
AZARLAMA “Azarlamaq”dan f.is.
durmaq. Uzun azar dan. – vərəm.
AZARLAMAQ f. Xəstələnmək, naxoş-
2. Əziyyət, əzab. Neyləsin yarın cəfasın
lamaq. Azarladım ölmədim, üzüldüm öldüm.
Çəkməyən aşiq müdam; ×ünki yar istər
(Ata. sözü). Xalam azarlamışdı. Hacı Mirzə
həmişə aşiqin azarını. Nəsimi. Bəs neyləsin
Səttar həkimi gətirmişdilər ki, baxsın və
indi bu dili-zar; Gör kimlər ilə Çəkərdim
müalicə eləsin. C.Məmmədquluzadə.
azar. X.Natəvan. Gülzarda bülbülə tikəndir
AZARLATMA “Azarlatmaq”dan f.is.
azar. S.Ə.Şirvani.  Azar vermək (etmək)
AZARLATMAQ f. Xəstələndirmək, xəs-
– incitmək, əziyyət vermək, narahat etmək.
təliyə salmaq, azarlamasına səbəb olmaq.
Öz aşiqi-zarinə gül azar etməz. S.Ə.Şirvani.
Uşağı soyuğa verib azarlatmaq.
[Yoldaşları Fərmana deyirlər:] Qardaş, bir
AZARLI sif. və is. Xəstə, azara düşmüş.
qız yolunda özünə bir belə əziyyət, azar ver-
Azarlı uşaq. – Azarlı da öz yerində uzan-
188
AZARLIXANA
AZƏR
mışdı və bir söz danışmırdı. C.Məmmədqu-
AZDIRILMA “Azdırılmaq”dan f.is.
luzadə.  Azarlı qızdırmanın yüksək dərə-
AZDIRILMAQ məch.  1. Yoldan Çıxarıl-
cəsindən yatağın iÇində Çapalayıb əziyyət
maq, sapdırılmaq, yayındırılmaq.
Çəkirdi. B.Talıblı.
2. Itkin salınmaq, uzaqlaşdırılmaq, rədd
AZARLIXANA
is. köhn. Xəstəxana.
edilmək.
[Usta:]  Məni götürüb apardılar azarlı-
3. Korlanmaq, pis öyrədilmək, ərköyün
xanaya. Bir-iki ay orada qaldım ki, yaxşı
öyrədilmək.
olum. ×əmənzəminli.
AZDIRMA “Azdırmaq”dan f.is.
AZARLILIQ is. Azarlı adamın vəziyyəti,
AZDIRMAQ f. 1. Itkin salmaq, evdən
halı.
uzaqlaşdırmaq, rədd etmək. Iti azdırmaq.
AZARSIZ sif. Əziyyətsiz, əzabsız, zəh-
Pişiyi azdırmaq.
mətsiz, asan. Azarsız iş. Bu iş azarsız (z.)
2. Düz yoldan Çıxarmaq, yanlış istiqa-
başa gəlməz.
mətə yönəltmək, pis yola sövq etmək. Atalar
AZAY is. məh. Şikayət, deyinmə, giley-
doğru deyiblər ki, dövlət adamı azdırar.
lənmə; giley.
I.Musabəyov. // məc. Qəsdən sapdırmaq,
AZAYLANMAQ f. məh. Şikayətlənmək,
fikrini yayındırmaq, Çaşdırmaq. Yenə bir
deyinmək, gileylənmək. [Ağsaqqallardan
para ata-analarına lənət olmuşlar baş-
biri:] ..Kərbəlayı, bizim də məqsədimizdə
layıblar millətimizi Çaşdırmağa, azdırmağa.
elə sənsən. Yoxsa Safo azaylansa da, bu
C.Məmmədquluzadə. [Tahir:] Mənim fik-
qohumluqdan iÇi gülür. S.Rəhimov.
rimi azdırma, mən cəbhəni demirəm. Ora-
nın öz qayda-qanunu var. M.Hüseyn.
AZCA sif. və zərf Azacıq, bir az. Azca pul.
3. Başqa tərəfə, başqa istiqamətə Çevir-
Azca gəzmək. Azca yatmaq. – Azca keÇmə-
mək, yönəltmək. Əbəs göstərmə sən məscid
miş onun [Musanın]  ayaq səsləri qaranlıq
təriqin Seyyidə, zahid; Onu azdırmaq olmaz
və sakit payız küÇəsinin qoynunda itib getdi.
bir dəxi meyxanə rahindən. S.Ə.Şirvani.
M.Ibrahimov. Bir azdan günəşlə üfüq arasın-
Bəziləri paya kəsib hazırlayır, Çayın iÇinə
da azca məsafə qaldı. S.Rəhman. Azca (is.),
salınmış iri daşların dalına sancıb şəl basır,
hara gedirsən? ×oxca yanına. (Ata. sözü).
Çayın ağzını əkinlərin üzərindən azdırır-
AZCA-AZCA zərf 1. Hamısını birdən yox,
dılar. Ə.Vəliyev.
az-az. Bu sudan azca-azca əlimə tök.
4. məc. Arzu edilməyən bir şəxsdən yaxa
2. Yavaş-yavaş. Uşaq azca-azca yeriyir.
qurtarmaq üÇün onu cürbəcür vasitələrlə
AZCANA dan. b a x azacıq.
özündən uzaqlaşdırmaq. Hərifi azdır getsin,
AZ-×OX zərf Bir miqdar, bir qədər, hər
qulağımızı apardı.
bir miqdarda olursa olsun. Az-Çox məlumatı
5. Korlamaq, pis öyrətmək, ərköyün öy-
olmaq. Az-Çox iş görmək. – [Bəkir:] Bu
rətmək, qudurtmaq. Uşağı azdırmışsınız,
yerlərə mən az-Çox bələdəm. N.Vəzirov.
sözə də baxmır.
[Haşım]  axır vaxtlarda az-Çox dülgərlik
6. Bir sıra isimlərə qoşularaq müxtəlif
sənətini öyrənmiş və qazandığı paranın
ifadələr və mürəkkəb feillər düzəldilir;
yarısını ata-anasına göndərirdi. B.Talıblı.
məs.: ağlını azdırmaq, danışığını azdırmaq,
AZDAN-×OXDAN b a x az-Çox. [Qasım
iz azdırmaq.
kişi:] Axı mən də bir qoca kişiyəm, dünyada
AZDIRTMAQ icb. Başqası vasitəsilə
mən də azdan-Çoxdan yaxşı ilə yamanı
azdırmaq.
seÇirəm. C.Məmmədquluzadə. [Ağa Kərim
AZƏR1 b a x azərbaycanlı.
xan:]  Cehizi yoxdur? Gənə azdan-Çoxdan,
◊ Azər övladı tənt. – azərbaycanlılar.
bir şey. N.Vəzirov. Bəlkə gənclərdir, azdan-
Azər övladı vətənsiz yaşamaz; Tut əlimdən
Çoxdan mənim yazı-pozumdan oxuyublar,
ki, mənəm arxa sənə. S.Rüstəm. Doğma qar-
həvəslənirlər? – deyə düşündüm. S.Rəhimov.
daş kimi azər övladı; Misirdə özünü biganə
AZDANIŞAN sif. Danışmağı, söhbət et-
sanmaz! Aşıq Hüseyn.
məyi sevməyən. Azdanışan adam. – Qumru
AZƏR2 is.  [fars.] Oda xidmət göstərən
Çox azdanışan bir arvad idi. Ə.Əbülhəsən.
mələk.
189
AZƏR
AZIM
AZƏR3 is. [fars.] Iranda günəş təqvimin-
dan, məskənindən avara düşmək. // məc.
də ilin 9-cu ayı (22 noyabr – 21 dekabr).
Yoldan Çıxmaq, pis yola düşmək.
AZƏRBAYCANCA sif. və zərf Azərbay-
2.  məc. Qudurmuş, vəhşi, yırtıcı, aman-
can dilində. Azərbaycanca yazıb-oxumaq.
sız, önüalınmaz, sərt, şiddətli. Azğın külək-
Azərbaycanca qəzet. – [Nizami:] Sizə də,
lərlə gəlib üz-üzə: Gah batdım dənizə, gah
bizə də məlumdur ki, Şirvan sarayında yaşa-
Çıxdım üzə. H.Cavid. // Is. mənasında.
yanlar da, xaqanın özü də azərbaycanca
Burada at Çapdı keÇən azğınlar. S.Vurğun.
danışa bilmirlər. M.S.Ordubadi. Yaralı
// Qudurğan, lovğa, təkəbbürlü.
azərbaycanca danışırdı. Ə.Vəliyev.
3. Pozğun, namussuz. [Qohumlar] ata-
AZƏRBAYCAN×ILIQ is.  Azərbaycan
ananı namussuz adlandırdılar, qıza azğın
xalqının vahid fikir ətrafında mənəvi bir-
dedilər. Mir Cəlal.
liyini nəzərdə tutan milli ideya. Azərbay-
AZĞINLAŞMA “Azğınlaşmaq”dan f.is.
canÇılıq haqqında düşüncələr. Azərbaycan-
AZĞINLAŞMAQ f. Qudurmaq, yolundan
Çılıq amalı.
Çıxmaq, öz hərəkətlərində heÇ bir hədd-
AZƏRBAYCANLI is. Azərbaycan Res-
hüdud bilməmək; vəhşiləşmək.
publikasının və Cənubi Azərbaycanın əsas
AZĞINLIQ is. Vəhşilik, sərtlik, aman-
əhalisini təşkil edən, türk dillərindən birin-
sızlıq; qəzəb və hiddət, başlı-başınalıq. Düş-
də danışan xalq və bu xalqa mənsub adam.
mənin azğınlığı. Azğınlıq etmək. // Qudur-
Dünya azərbaycanlıları.  Cəmiyyət xarici
ğanlıq, lovğalıq, təkəbbürlük.
ölkələrdə yaşayan azərbaycanlılarla mədəni
AZI1: azı dişlər – ağzın hər iki tərəfində
əlaqə saxlayır. Hər bir azərbaycanlı öz milli
altda və üstdə olub, yeyilən şeyi Çeynə-
mənsubiyyətinə görə qürur hissi keÇirmə-
məyə məxsus dişlər. Serjant sevindi və azı
lidir.  – ..Sonralar azərbaycanlılar da bu
dişləri görünənədək ağzını ayırdı. P.Makulu.
yolda Çalışmağa başlayırlar. ×əmənzəminli.
AZI2 zərf  Ən az, ən cüzi; minimum. Bu
Atabəy Məhəmməd azərbaycanlıları, xüsu-
şeyi almaq üÇün azı 5 manat lazımdır.
sən aranlıları səfərbərliyə alaraq Təbrizlə
– [Əhməd:]  Ay kişilər, .. bu saat Səfər bəy
Marağanı qurtarmaq üÇün uzunmüddətli bir
ilə nökəri Qənbər at üstə gedirdilər; azı
müharibə təşkil etmişdi. M.S.Ordubadi.
yarım verst onları güdmüşəm. B.Talıblı.
// Sif. mənasında. Azərbaycanlı şair və
AZIDIŞI is. b a x azı1.
ədiblər. Azərbaycanlı Nizami dünya ədəbiy-
AZIXANTROP
is. Azıx mağarasında
yatının fəxri, bəzəyidir.
(Azərbaycan Respublikasında) alt Çənə
AZƏRBAYCANŞÜNASLIQ  is.  Azərbay-
sümüyünün bir hissəsi tapılmış ibtidai insa-
canın tarixini, mədəniyyətini, dilini və s.
na verilən ad. Azıxantrop ilk paleontropa
öyrənməklə məşğul olan elmlərin məc-
keÇid pilləsini təşkil edir.
musu. Azərbaycanşünaslığın bir Çox mühüm
AZIXMAQ b a x azmaq 2-ci mənada.
problemlərinin həlli birbaşa arxeoloji
AZIQ, AZUĞ is. qəd. Azuqə. Yedi günlük
axtarışlarla bağlıdır.
azuğla Çıqayın. “Dədə Qorqud”.
AZƏRI is. Azərbaycanlı. Azərilər haqqında
AZIŞDIRMAQ f. 1. B a x azdırmaq.
Yaqut Həməvinin rəyi şayani-diqqətdir..
2. Pozmaq, sağalmaq üzrə olan xəstəliyi
×əmənzəminli. Azəridir mənim adım; Füzu-
və ya yaranı əlləşdirib təzələmək.
lidir söz ustadım. S.Vurğun. // sif. Azərbay-
AZIŞMAQ f. 1. Yolunu azmaq, düz yoldan
cana, azərbaycanlılara, yaxud Azərbaycan
kənara Çıxmaq. [Şəhrəbanı xanım:] Gül-
dilinə aid. Azəri mülkünü bütün gəz, dolan;
Çöhrə .. Allahı sevirsən, ağlına zor vermə,
Qalmasın görməmiş bir adam səni. H.K.Sanılı.
sən lap azışıbsan, get işinə. M.F.Axundzadə.
AZƏRICƏ b a x azərbaycanca.
2. Təzələnmək (yara, xəstəlik).
AZGÜCLÜ sif. Qüvvəsi az olan, zəif. Neft
AZITMAQ b a x azdırmaq 1-ci mənada.
mədənində Çoxgüclü elektrik mühərrikləri
AZIM [ər.]: azim olmaq klas. – getmək,
azgüclü mühərriklərlə əvəz edilmişdir.
üz tutmaq. Culfa yolu ilə Təbrizdən keÇib,
AZĞIN sif. 1. Azmış, yolunu itirmiş.
Nəcəfüləşrəf şəhərinə azim olacaq.
Azğın düşmək – yolunu itirmək, yurdun-
C.Məmmədquluzadə.
190
AZIMUT
AZOTLAŞDIRMAQ
BZIMUT [ər.  “əssimut” sözündən] astr.
– [Ağ zanbaq:] GərÇi uzundursa mənim
geod. Bir meridian müstəvisi ilə müşahidə
yarpağım; Yoxdu yenə lovğalığım, azma-
edilən göy cismindən (yaxud müşahidə
ğım. A.Səhhət.
edilən şey iÇərisindən) keÇən vertikal
◊ Ağlı azmaq – b a x ağıl1. Əməli azmaq
müstəvi arasında olub göy cisimlərinin
– b a x əməl.  Hər yol(un)dan azan – hər
vəziyyətini təyin edən bucaq.
bir adam, hər ötən, hər kəs, hər yetən.
AZIŞLƏNƏN sif. ×ox işlənməyən, az
[Arvad:] Sən də hər yoldan azanı evə bura-
tətbiq olunan, az yayılmış. Azişlənən mallar.
xırsan. S.Rəhimov. Kəkliyi azmaq – b a x
Azişlənən söz.
kəklik.  Nə iti(m) azıb – “nə işi(m) var,
AZQANLI sif. tib. Qanı az olan, solğun
getməz, getmərəm” mənasında. [Şəhrəbanı
(adam).
xanım:] Firəngdə onun nə alıb-verəcəyi var,
AZQANLILIQ is. tib. ×oxlu qan itirmək
Parijdə onun nə iti azıbdır? M.F.Axundzadə.
və ya qanda qırmızı cisimciklərin (hemoq-
[Zeynəb xanım:] Mənim elə yerlərdə nə itim
lobin) azlığı nəticəsində əmələ gələn
azıb? Mir Cəlal.
xəstəlik hal.
AZMAN sif. ×ox böyük, Çox iri, Çox yekə,
AZLIQ is. 1. Hər hansı bir qrupun (adam-
əzəmətli, heybətli. Azman tikinti. Azman
lar qrupunun) az hissəsi; sayca az olan hissə;
binalar. Azman qayalar. – SaÇı-saqqalı
əqəliyyət. Azlıqda qalmaq. Layihəyə ancaq
ağarmış qocaman buruq ustalarının belə
azlıq səs vermədi. – [Uğur:] Bizdə azlıq
azman yanğın gördükləri yadlarına gəlmir..
Çoxluğa tabedir. I.Əfəndiyev.
Ə.Məmmədxanlı.
2. Miqdarca, sayca, müddətcə və s.
AZMANLIQ is. ×ox irilik, Çox böyüklük,
kifayətsizlik, Çatışmazlıq. Vəsait azlığı.
əzəmət.
Material azlığı. Vaxtın azlığı. Ixtisaslı işÇi-
AZ-MAZ zərf  dan. Bir az, az miqdarda,
lərin azlığı. – Şəmsi yenə vaxtın azlığını
cüzi; zəif. O, farsca az-maz bilir. Bu işdən
xatırlayıb söhbətə yekun vurmağa Çalışdı.
az-maz başım Çıxır. Az-maz yemək yedim.
M.Hüseyn. Bu isə yenə ona [Quliyevə] eti-
– [Seryoja:] Bu şeyləri az-maz mən də
madın azlığını göstərirdi. Ə.Sadıq.  Azlıq
bilirəm. A.Şaiq.
etmək  – Çatışmamaq, kifayət etməmək,
AZMIŞ f.sif. 1. Yolunu itirmiş, istiqamə-
ehtiyacı ödəməmək, təmin etməmək. Haşım
tini itirmiş. [Durna] özünü azmış .. adamlar
hərÇənd öz vətəninə qayıtmaq istəyirdi,
kimi ümidsiz və tək hiss etdi. I.Əfəndiyev.
amma bir ilin muzd pulu ona azlıq edirdi.
Kosa zülmətdə azmış yolÇular kimi hər tərə-
B.Talıblı.  Taxıldöyən maşın, vəl azlıq
fə yol axtarır və tapa bilmirdi. S.Rəhimov.
eləyirdi. Mir Cəlal.
// məc. Doğru yoldan Çıxmış, yanılmış, sap-
AZMA “Azmaq”dan f.is.
mış.  Azmışlar üÇün elmü ədəb nuri-
AZMAQ f. 1. Yolu itirmək, istiqaməti
səhərdir. M.Hadi.
itirmək. Meşədə azmaq. Atlılar yolu azdılar.
2. məc. Coşmuş, qudurmuş, həddini aşmış;
– [Həkim:] Axı necə oldu ki, belə sağlam və
azğın.
qüvvətli adam olduğunuz halda, birdən az-
AZUT [yun.]  kim. Havanın əsas tərkib
dınız və evinizin yerini itirdiniz? C.Cabbarlı.
hissəsini təşkil edən maddələrdən birisi –
Kənardan baxana elə gəlirdi ki, bu maşın
rəngsiz və qoxusuz qaz; kimyəvi element.
azıb, yoldan Çıxmışdır. Mir Cəlal. Indi yay
Astara yaxınlığındakı mineral bulaqlardan
günü Mil düzün(də) .. azan yolÇunun
da su ilə bərabər azot qazı Çıxır. M.Qaşqay.
susuzluqdan qorxusu yoxdur. I.Əfəndiyev.
AZOTLAŞDIRILMA “Azotlaşdırılmaq”-
2. Doğru yoldan Çıxmaq, yanılmaq, sap-
dan f.is.
maq. [Şəhrəbanı xanım:] ×ox yaxşı, sən
AZOTLAŞDIRILMAQ
məch. Azotla,
azıbsan; yolundan, izindən Çıxıbsan, get!
azotlu maddələrlə zənginləşdirilmək.
M.F.Axundzadə. Sən azma sədaqət yolunu,
AZOTLAŞDIRMA “Azotlaşdırmaq”dan
sevgili qardaş! C.Cabbarlı.
f.is.
3.  məc. Coşmaq, qudurmaq, həddini aş-
AZOTLAŞDIRMAQ f. xüs. Bir şeyin tər-
maq, şiddət göstərmək. Sən lap azmısan ha!
kibini azotlu maddələrlə zənginləşdirmək,
191
AZOTLU
AZYAŞLI
bir şeydə azotlu maddələrin miqdarını artır-
S.S.Axundov. Səriyyə xala və Gülnaz .. evin
maq. Torpağı azotlaşdırmaq.
iÇini səliqəyə salıb, qış azuqəsini yerbəyer
AZOTLU sif. kim. Tərkibində azot olan.
etmiş, həyətə Çıxmışdılar. M.Ibrahimov. Bu
Azotlu birləşmələr. – Balaca daxmacaların
halda Almaz qucağında qəzetə bükülü azuqə
birində azotlu və fosforlu gübrələr .. görü-
iÇəri girdi. Mir Cəlal.
nürdü. Ə.Vəliyev.
AZUŞAQLI sif. Uşaqları az olan. Azuşaqlı
AZOTSUZ sif. kim. Tərkibində azot olma-
ana (ailə). Azuşaqlılardan (is.) alınan vergi.
yan.  Azotsuz maddələr. –  ×örəyə azotsuz
AZÜRDƏ sif. [fars.] klas. Incimiş, əziyyət
deməkdən murad o deyil ki, onun azotu yox-
Çəkmiş, əzab Çəkmiş.  Azürdə etmək
dur, onun azotu var və Çoxdur da. Amma
– incitmək, məyus etmək, kədərləndirmək.
nişastası artıq olduğuna (görə) ona azotsuz
Bağışla cürmümü, ey şux, kim həyatımda;
.. deyilir. H.Zərdabi.
×ox etmişəm səni azürdə ahü zarım ilə.
AZTAPILAN sif. Nadir, bol olmayan, az-az
Q.Zakir.
təsadüf edilən, əldə edilməsi Çətin olan, satış-
AZYARPAQ sif. bot. Yarpaqları az və ya
da az olan. Aztapılan mallar. Aztapılan şey.
seyrək olan.
AZTUTUMLU sif. Az şey tutan, tutumu
AZYAŞLI 1. sif. Yaşı az olan, kiÇik. Azyaşlı
az olan, həcmcə kiÇik. Aztutumlu qab.
uşaq. – Fəhləliyə gedən azyaşlı uşaqlara
AZUQƏ is. Qida ehtiyatı, ərzaq ehtiyatı.
xozeyinləri heÇ bir zaman istirahət günü
Azuqə ilə təmin etmək. – Kəndlilər taxıl-
verməzdilər. H.Sarabski.
larını biÇib döymüş, ev üÇün azuqə saxlayıb,
2.  is. KiÇik uşaq (oğlan, ya qız). Azyaş-
yerdə qalanını satıb nəqd pul etmişlər..
lılara məxsus oyuncaq.
192
B
BABASILLI
Bb
BABA is. 1. Atanın, ya ananın atası; nə-
vəsi olan kişi.
2. Bəzi yerlərdə ataya deyilir.
3. Yaşlı və hörmətli kişi, yaxud yaşlı ki-
B Azərbaycan əlifbasının ikinci hərfi.
şiyə hörmətlə müraciət. Durub cütÇü baba
b a x be.
öpdü alnımdan; Bildim ki, mehriban olur-
BA nida. 1. Heyrət və təəccüb bildirir,
muş insan. S.Vurğun. // ×ox qoca kişi mə-
yaxud birdən bir şey yada düşdükdə deyilir.
nasında.
Ba! Sən hara, bura hara! Ba! Bu haradan
4. Bəzən xitab yerində işlənir. Baba, mən-
Çıxdı? – [Ağa Kərim:] Ba! Bir adam fikrimə
dən nə istəyirsən? – Uşaq mənimdir, baba!
düşdü, əgər razı ola. M.F.Axundzadə.
Dəxli nədir sizlərə? M.Ə.Sabir.
// Bəzən söylənilən bir şeyi dinləyənə
5. Sadə, adi, fağır mənasında (adətən
təsdiq etdirmək üÇün sual yerində işlənir –
təvazö üÇün peşə, sənət bildirən sözlərə
doğrudanmı? doğrumu? Bu gün ölməmiş
qoşulur). [Yusif Sərrac:] Mən bir fağır
ölümdən qurtardım. – Ba? – Nə xəbər var,
sərrac babayam. Mən hara, taxtü tac hara?!
Məşədi? – Sağlığın. – Az, Çox da yenə?
M.F.Axundzadə.  CütÇü babasan, buğdanı
– Qəzet almış Hacı Əhməd də. – Ba! Oğlan,
ver, darı yeyərsən; Su olmasa, qışda əridib
nə mənə? M.Ə.Sabir.
qarı yeyərsən. M.Ə.Sabir. [Mirzə:] Mən yox-
ba, bə. Təkrardan ibarət olan mürəkkəb
sul bir müəllim babayam. Ə.Haqverdiyev.
sözlərdə bitişdirici ünsür; məs.: adbaad,
6. Yalnız cəm şəklində: babalar – əcdad.
qapıbaqapı, qolbaqol, şəhərbəşəhər, kənd-
[Alan padşahlarının] babalarından biri
bəkənd və i.a.
Abbasilər xilafətinin birinci əsrində Nəsara
BAB1 is. [ər.] köhn. 1. Bir kitab mətninin
(xristian) dinini qəbul etdi. A.Bakıxanov.
bölündüyü hissələrindən hər biri (Çox vaxt
Seyrə vardıqda o heÇlikləri mən; Deyirəm:
hər bab bir neÇə fəslə bölünür). Gülüstani-
torpağa dönmüş babalar.. S.Vurğun.  Ulu
səri-kuyin kitabın bab-bab, ey gül; Xətti-
baba – nəslin banisi, ilk ağsaqqalı.
reyhan ilə cədvəl Çəkib, gülzarə yazmışlar.
BABACAN is. Babaya, yaxud qoca kişiyə
Füzuli.
mehribanlıqla müraciət. Babacan, bir az
2. tənt. Qapı, girəcək; böyük qapı. Məktəb
oturub dincinizi alın. // Ataya müraciət. Kişi
nə demək? Ümmətə bir babi-səadət. M.Hadi.
ağlar gözilə qıldı fəğan; Söylədi oğlu:
3. Yerlik halında: ...babda (...babında)
– Ağlama, babacan! M.Ə.Sabir.
köhn. – ...barədə, ...xüsusunda, ...cəhətdən.
Gəl Nəbatinin sidqi-kizbini; Sən bu babdə
BABADANQALMA sif. 1. Irs, miras. Baba-
eylə imtahan. Nəbati. Vəzir, indi görərsən
danqalma ev.
ki, sənin xanın da bu babda xüləfalardan və
2. məc. ×ox köhnə, qədim, vaxtı keÇmiş.
Sultan Mahmud Qəznəvidən əskik deyil.
Babadanqalma üsullarla işləmək olmaz.
M.F.Axundzadə.
BABAL b a x vəbal. Dərin bir dəryadır
şair xəyalı; Götürdüm boynuma şəri, babalı.
BAB2 is. [fars.] Tay, cur, bərabər. Məx-
mərin abı gərək; Yar yarın babı gərək.
R.Rza.
(Bayatı). ..Məndən əfzəldi qüvvədə qəssab;
BABALIQ is. 1. Ögey baba.
Qızını ver ona, odur sənə bab. S.Ə.Şirvani.
2. Babanın nəvələri üzərindəki haqqı.
HeÇ kəs bu toya bir söz deyə bilmədi, Çünki
// Baba ilə nəvəsi arasındakı qan qohumluğu.
hər iki cavan tamamilə bir-birinin babı idi.
BABASIL is. [ər.] tib. Düzbağırsağın aşağı
S.Rəhimov. // Uyğun, münasib, müvafiq,
hissəsindəki qan damarlarının şişməsi nəti-
yaraşan. Hər işini bab elə, görən desin, ha
cəsində tez-tez qanayan düyünlərin əmələ
belə. (Ata. sözü).
gəlməsindən ibarət xəstəlik. Babasil, düz-
BAB3 b a x babi. [Seyidsədulla:] Siz bab
bağırsaq venalarında qan durğunluğundan
və bəhailik aləmi barəsində uzun və uzadı
irəli gəlir.
mütaliə etməlisiniz. M.S.Ordubadi.
BABASILLI sif. Babasil xəstəliyi olan.
193
BABAT
BACA
BABAT sif. və zərf  Orta keyfiyyətli, mi-
Məhəmməd tərəfindən təsis edilmiş dini
yanə, orta həddə yaxın, nə Çox yaxşı, nə də
təriqətə mənsub olan adam. Dedilər ki, Təb-
Çox pis. Babat şey. – [Cavad bəy:] Ruzga-
rizdə Çox babi var, amma heÇ kəs qorxu-
rım bir növ babat keÇir, hacı. N.Vəzirov.
sundan ləb tərpədə bilmir. M.F.Axundzadə.
[Pərinin] əlahiddə bir gözəlliyi də yox idi,
Burada ancaq babılar belə birÇək qoyurlar.
amma beləcə babat idi. C.Məmmədqulu-
P.Makulu.
zadə.  Az zamanda babat bir kitabxana ya-
2. məc. Dinsiz, imansız, kafir mənasında
randı. Ə.Sadıq.
(keÇmişdə mürtəce mövhumatÇıların tərəq-
BABATCA zərf  b a x babat.
qipərvər ziyalılara təhqir üÇün verdikləri ad).
BABATLAŞDIRILMA “Babatlaşdırılmaq”-
Məsələn, mənə deyirlər ki, filankəs babidir,
dan f.is.
yəni mürtəddir. C.Məmmədquluzadə.  Bu
BABATLAŞDIRILMAQ məch. Babat hala
isə, bəs o ləinin də işi qullabıdır; Dini, imanı
salınmaq, bir qədər yaxşılaşdırılmaq.
danıb, yoldan azıbdır, babıdır. M.Ə.Sabir.
BABATLAŞDIRMA “Babatlaşdırmaq”-
[Mirzə Turab:] Əlləşdim, vuruşdum, Çox
dan f.is.
zəhmət Çəkdim, amma siz yenə cəhalətdən əl
BABATLAŞDIRMAQ f. Bir qədər yaxşı-
götürmədiniz, .. [mollalar] mənə babı dedilər.
laşdırmaq.
B.Talıblı.
BABATLAŞMA “Babatlaşmaq”dan f.is.
BABILIK, BABILIQ is. [xüs. is.-dən]
BABATLAŞMAQ f. 1. Babat olmaq, bir
1. Babi məzhəbi; XIX əsrin ortalarında
qədər yaxşılaşmaq, bir qədər düzəlmək.
Iranda “Bab” təxəllüslü Mirzə Əli Məhəm-
[Alo:] Bircə bu ala öküzə bir tay tapsaydıq,
məd adlı bir şəxs tərəfindən təsis edilmiş dini
.. işimiz onda bir ala-qolay babatlaşardı.
təriqət. // Babi məzhəbinə mənsubiyyət.
S.Rəhimov.
2. məc. Dinsizlik, kafirlik mənasında.
2. Yaxşılaşmaq, sağalmaq, aynımaq. Xəstə
BABILLILƏR cəm, tar. Qabaq Asiyada ən
iki gündür ki, babatlaşıbdır.
qədim (e.ə. V-I əsrlərdə) dövlətlərdən biri
BABATLIQ is. Babat şeyin halı.
olan Babilistanın əhalisi.
BABAY is. Uşaq dilində: qoca, saqqallı
BABIZM b a x babilik.
kişi (adətən balaca uşaqları qorxutmaq üÇün
BABLAŞMA “Bablaşmaq”dan f.is.
söylənir).
BABLAŞMAQ f. Bab olmaq, tay olmaq,
BABAYI-ƏMIR is. [xüs. is.-dən] ×oxbil-
uyğunlaşmaq.
miş, söz altında qalmayan adam.
BAC is. [fars.]  köhn.  1. KeÇmiş zaman-
BABƏKILƏR cəm [xüs. is.-dən]  tar. XI
larda bir yerdən başqa bir yerə aparılan mal
əsrdə Babəkin başÇılığı ilə ərəb istilaÇılarına
və sairədən alınan rüsum, vergi. Koroğlu
qarşı mübarizə aparmış Babək tərəfdarları.
karvanın qabağını kəsdi, bac verməklərini
BABƏT1 [fars.]  b a x babat.
söylədi. “Koroğlu”. // Ümumiyyətlə, vergi.
BABƏT2 [fars.] köhn. 1. Təhər, hal, vəziy-
// Məc. mənada. klas. Ta ki ol ahu gözün
yət, keyfiyyət. Zülf bir yana düşər, gərdən
mülki-Xütəndən bac alır. Xətayi. Səbzə gülə
bir yana; Özün bilməz, bir özgə babət olur.
verdi müşk bacın; Gül səbzəyə mülkünün
M.P.Vaqif.
xəracın. Füzuli.
2. Adətən yerlik və Çıxışlıq halında –
2. tar. Qalibin məğlubdan aldığı təzminat,
...cəhətdən, ...barədə. Bəlkə öz-özünə
vergi. Gəl sənə söyləyim, bazirganbaşı; Gəl-
düşünə ki, bu iş hər babətdən pis işdir.
mişəm səndən bac alam, gedəm. “Koroğlu”.
C.Məmmədquluzadə.  Həm bu babətdə də
3. məc. Intiqam, qisas, əvəz Çıxma. [Tər-
biz məzuruq; ×ünki biz tərbiyəyə məmuruq.
lan xanım:] Zəmanəyə bax! Işə bir bax. Gör
A.Səhhət. [Məşədi:] Azdır, qiymət babətdən
kim kimdən bac alır! Mir Cəlal.
Çox az verdin, bəy! S.Rəhimov.
BACA is. 1. Tüstü Çıxmaq üÇün ocağın
BABI, BABI is. [xüs. is.-dən] 1. XIX əsrin
üstündə kərpicdən hörülən və ya dəmirdən
ortasında Iranda “Bab” təxəllüslü Mirzə Əli
qayrılan iÇi boş boru. Evin bacası. Fabrik
194
BACA-BACA
BACASIZ
bacası. – Buruq-buruq bacalardan Çıxır
BACARAN f.sif. Qabiliyyətli, başı Çıxan,
tüstü, ağ duman. A.Səhhət.  Gecədən xeyli
iş görə bilən, əlindən iş gələn, bir işin öhdə-
keÇmiş bacadan gumbultu ilə bir şey iÇəri
sindən gələn. Bacarana baş (can) qurban.
düşdü. S.S.Axundov. KüÇələrə baxan baca-
(Ata. sözü).
ların görünüşü də mənə, yaxın səhərin qor-
BACARIQ is. Bilik, təcrübə, vərdiş nəti-
xulu dastanını oxuyurdu. M.S.Ordubadi.
cəsində əldə edilmiş işgörmə qabiliyyəti,
2. Işıq və hava gəlmək üÇün bəzən kənd
təcrübə.  Hər işdə bacarıq lazımdır. Onun
evlərinin və anbarların damında pəncərə
heÇ bir bacarığı yoxdur. – Insan öz səyi və
əvəzinə qoyulan dəlik. Tövlənin üst tərəfin-
bacarığı sayəsində istədiyi məqsədə nail ola
dəki iki baca qarın işığını, ayazın şaxtasını
bilər. S.S.Axundov.
iÇəriyə buraxmır. S.Rəhimov.
BACARIQLI sif. Istedadlı, qabiliyyətli,
3. Su kəməri, lağım və s. bu kimi yeraltı
əlindən iş gələn, iş yaradan, təcrübəli.
qurğuları yoxlamaq üÇün qoyulan örtülüb
Bacarıqlı adam. Bacarıqlı usta.
aÇılan dəlik, qapaq.  Baca aÇmaq – dəlik
BACARIQLI(LI)Q is. Bacarıqlı adamın
aÇmaq, deşmək. Top gülləsi evin divarında
xüsusiyyəti. Hüseynqulunun mahirliyini və
bir baca aÇdı.
bacarıqlığını görən başqa bir tacir, onu öz
◊ Bacadan düşmə – 1) təsadüfən, gözlə-
yanında faytonÇu durmağa dəvət edir.
nilmədən, müftə, zəhmətsiz ələ keÇən şey
H.Sarabski.
haqqında; tapıntı; 2) gözlənilmədiyi halda,
BACARIQSIZ sif. Bacarığı olmayan,
birdən və qəflətən gələn adam haqqında.
əlindən iş gəlməyən, qabiliyyətsiz, təcrü-
BACA-BACA is. Köhnə məişətdə: Novruz
bəsiz, aciz. Bacarıqsız adam.
bayramı axşamı qapı-qapı dolaşıb bayram-
BACARIQSIZLIQ is.  Bacarığı olmama,
lıq pay almaq adəti; qodu-qodu.
əlindən iş gəlməmə, qabiliyyətsizlik, təc-
BACAQ is. QıÇ. Heyvancıqlar .. bacaqla-
rübəsizlik, acizlik. ..[Kor kişinin] əlbisəsi-
rını bükərək, quyruqlarını oynada-oynada
nin tərzi, biÇimi – avamlığını; yerişi – göz-
analarının məmələrini əmirdilər. A.Şaiq.
süzlüyünü; üzünün xətləri – aciz və baca-
BACAQLI is. köhn. KeÇmişdə Hollandiya
rıqsızlığını andırırdı. S.Hüseyn. Sobadan
və ya Avstriya qızıl pulu (qadınlar bunları
düşən işıqda onun [Mahmudun] yoğun qara
ipə düzərək bəzək kimi boyunlarına taxar-
barmağı bacarıqsızlıqla (z.)  iynəni sarı
dılar). Şəhrəbanı xanım sandıqÇanın ağzını
düymənin dibinə batırır(dı). Ə.Əbülhəsən.
aÇır, yüz dənə təzə bacaqlı Çıxardır.
BACARMA “Bacarmaq”dan f.is.
M.F.Axundzadə.  Oğlan əlini cibinə salıb,
BACARMAQ f. Əlindən gəlmək, görə
qıza ya bir qızıl saat, ya sapoşka, ya bir
bilmək, bir işi görməyə qabiliyyəti, iqtidarı
bacaqlı, ya da ki üzük bağışlardı.
olmaq, öhdəsindən gələ bilmək, müvəffəq
H.Sarabski. // Ümumiyyətlə, qızıl pul.
olmaq.  Iş görməyi bacarmırsan. Şahmat
[Qasid]  əmirdən şairə bir sandıq bacaqlı,
oynamağı bacarmıram. – Şəxs gərək elə bir
bir məktub və bir gözüyaşlı əsir qız gətir-
iş tutsun ki, onu bacarıb yerinə yetirməyə
mişdi. Ə.Məmmədxanlı.
qabiliyyəti olsun. C.Məmmədquluzadə.
BACALI sif. Bacası, ya bacaları olan.
[Qüdrət:] Gəmi vermirlər? Almaq lazımdır.
Bacalı ev.
Almağı bacarmaq lazımdır. M.Hüseyn.
BACALIQ is. Damda baca üÇün hazırlan-
BACARMAZ sif. və is. Bacarmayan, əlin-
mış yer.
dən iş gəlməyən, bir işə iqtidarı olmayan
BACANAQ is. Bacıların ərlərinin bir-
adam. Bacarmaza iş tapşırma.
birinə qohumluq münasibəti. Nə olar ki, ba-
BACARMA(MA)ZLIQ is. Bacarmama,
canaq bacanağın evinə getməsə, daha hara
əlindən iş gəlməmə; qabiliyyətsizlik.
getmək olar? S.Rəhimov. [Babaxanın] dili
BACASIZ sif. Bacası olmayan. Firidunu
güclə söz tutdu: – Yoldaş, o mənim baca-
bir həyətdə bacasız bir tövləyə salaraq, qa-
nağımdır. Mir Cəlal.
pını bərk-bərk bağlamışdılar. M.Ibrahimov.
195
BACI
BADAQ
BACI is. 1. Bir ata-anadan, yaxud bir
ilin bac-xəracını verdi. “Koroğlu”.  Kişi
atadan və ya bir anadan olan qızların bir-
bütün dünyadan bac-xərac alır. C.Cabbarlı.
birinə və ya qardaşlarına olan qohumluq
BAD1 is. məh. 1. Təndir və s. qurmaq üÇün
münasibəti. Doğma bacılar. Əkiz bacılar.
iÇinə keÇi qılı qatılıb hazırlanan qatı palÇıq.
2. Tanış olmayan qadına, qıza ehtiramla
2. Qazma evlərin ortasında palÇıqdan qay-
müraciət. Ey atalar, analar, ey gəlinlər, ba-
rılan ocaq yeri.
cılar; Az keÇər bahar kimi ürəyiniz aÇılar.
BAD2 is. [fars.] Yel, külək. Mən aşiq, bad
S.Rüstəm. // Hörmət üÇün qadınların adları-
apardı; Bad vurdu, bad apardı; Cəfasını
na, yaxud ləqəbinə əlavə olunur. Bu gün dərs
mən Çəkdim; Səfasın yad apardı. (Bayatı).
olmamışdı, molla bacı xəstə imiş. Odur ki,
Bənd edib hər səhər bad əsər, arizi-cananə
Ağabəyim səhərdən dayəsindən ayrılmamışdı.
dəyər; Toxunur sərvə gəhi, gah gülüstanə
×əmənzəminli. Tükəzban bir döşək gətirib,
dəyər. M.V.Vidadi. Cadu qəmzələrin mənlən
Məşədi Püstə bacının altına salır. H.Sarabski.
yağıdır; Bad əsir, zülfünü üzdən dağıdır.
BACICIQ, BACICIĞAZ “Bacı”dan  oxş.
M.P.Vaqif.  Bad(i)-səba şair. – səba yeli,
Bacıcığazım xəstədir.
səhər əsən xəfif, sərin yel; meh. Nə yanar
BACI-QARDAŞ is. 1. Bacı ilə qardaş.
kimsə bana atəşi-dildən özgə; Nə aÇar
2. Bir-birinə Çox yaxın və dost olanlar,
kimsə qapım badi-səbadan qeyri. Füzuli. Ey
bacı və qardaş kimi mehriban olanlar.
badi-səba, məndən ol yarə salam eylə.
3. Bir-birinə Çox bənzər olan iki şey; cüt,
M.V.Vidadi. Pərişanlıq zülfün öz qayda-
tay olan iki şey.
sıdır; Nə badi-səbadan, nə şanədəndir.
BACIQIZI is. 1. Bacının qız övladı.
M.P.Vaqif.  Badi-səba mənim dərdi-dilimi;
2. Yaşlı kişinin qıza və yaxud cavan qa-
Ol büti-zibaya dedin, nə dedi? Q.Zakir.
dına nəvazişlə müraciəti. Bacıqızı, yol bura-
◊ Bad(i)-fənaya getmək –  b a x bada
dandır?
getmək. [Hacı Fərəc:] Bunları bir-birinə
BACILAŞMA “Bacılaşmaq”dan f.is.
qısqırram, hər ikisi birdən badi-fənaya gedər.
BACILAŞMAQ qarş. Bir-birinə bacı kimi
N.Vəzirov.  Nə qədər təqsirsiz adamlar
yaxın olmaq, dostlaşmaq.
bunun dilinin və qələminin səbəbinə badi-
BACILIQ is. 1. Ögey bacı. Qız onun bacı-
fənaya gediblər. Ə.Haqverdiyev.  Bad(i)-
lığıdır, bunu qızın özü söyləyir. Lakin bütün
fənaya vermək –  b a x bada vermək.
Təbriz qızı onun doğma bacısı hesab edir.
[Əbdül:]  Gülnisənin hiyləsi, Pərinin işvəsi,
M.S.Ordubadi.  Bacılıq etmək – 1) qayğı-
pulları, havası onun [Bəhramın]  başını elə
sına qalmaq, yaxşılıq etmək; 2) doğma
dumanlandırdı ki, yazıq qızcığazı bad-
bacını əvəz etmək.
fənaya verdi. C.Cabbarlı. Bada getmək –
2. Rəfiqə, yoldaş, dost (qız, qadın). [Sara:]
heÇə Çıxmaq, puÇ olmaq, tələf olmaq, məhv
Evdə tək otura bilmədiyimdən, axşamlar
olmaq, boşa Çıxmaq, zay olmaq, hədər
bacılığımgilə gedirəm. Mir Cəlal. // Iki qız
getmək. Vaqif sevdi bir iqrarsız bivəfa; Bada
və ya iki qadın arasındakı bacıcasına
getdi tamam Çəkdiyi cəfa. M.P.Vaqif. Xain
münasibət, əlaqə, səmimiyyət.
olsaq əgər bu dünyada; Irzü namusumuz
BACIOĞLU is. 1. Bacının oğlan övladı.
gedər bada! M.Ə.Sabir. Onların ömrü də
[Dayısı Nadirə:] Bacıoğlu, görünür qulaq-
tez gedər bada; Hər kəs əkdiyini biÇər dün-
burması yadından Çıxıb, ha? – deyə altı il
yada. S.Vurğun. Bada vermək – puÇ etmək,
əvvəl döyüldüyünü xatırlatdı. B.Talıblı.
yox eləmək, məhv etmək, tələf etmək.
2. Yaşlı adamın uşağa və ya cavan oğlana,
Ey badə verən ömrünü, zünnarə yapışma.
yaxud öz bacısı oğluna müraciəti. Bacıoğlu,
Nəsimi. Yandırıb hicran odu könlümü verdi
sən kimlərdənsən? – Mən ölüm, bacıoğlu,
badə, gör. Xətayi. [GöyərÇin:] Canımı Çöl-
mənim ürəyimi sıxma, dərsini yaxşı əzbərlə,
dən tapmamışam ki, ömrümü, günümü bada
yoxsa səndən küsərəm. C.Məmmədquluzadə.
verim?!  S.Rəhimov.  HərÇi bada bad – nə
BAC-XƏRAC is. [fars.]  b a x bac 1 və
olursa olsun, olan olacaq.
2-ci mənalarda. Xəlil paşa Koroğluya yeddi
BADAQ is. 1. B a x badalaq.
196
BADAQ×EŞNI
BADAMI
2. Sınmış ağacı bərkitmək üÇün ona keÇi-
BADALAQLAŞMAQ qarş. 1. Bir-birinə
rilən enli dəmir halqa.
badalaq vurmaq, bir-birini badalaqla yıx-
3. Ev quşlarının ayaqlarına bağlanan bağ,
mağa Çalışmaq.
ip, halqa.
2.  məc. ×əkişmək, bir-biri ilə yola get-
4. Yastıbaşlı, itiuclu dəmir və ya ağac
məmək. Bir-birinə badalaq vurmaq.
mıx, mismar; gülmıx.
BADAM is. [fars.] Isti ölkələrdə yetişən
BADAQ×EŞNI məh.  b a x badaqvari.
sərt qabıqlı, ləpə şəklində ləzzətli bir meyvə
BADAQLAMA “Badaqlamaq”dan f.is.
və bu meyvənin ağacı. Badam ağacı. Badam
BADAQLAMAQ f. 1. QıÇları və ayaqları
yağı. Acı badam (dadı acı olub, yağı texnika
ilə bərk sıxmaq, tutmaq (atı, ağacı və s.).
və əczaÇılıqda işlənən badam). Daş badam
2. Badaqla bərkitmək (b a x badaq 2 və
(qabığı bərk badam). Kağızqabıqlı badam
4-cü mənalarda).
(qabığı nazik və ləpəsi kiÇik badam).
3. Əhliləşdirilmiş quşların ayağına badaq
◊ ÜÇ badam bir qoz mus. – Azərbaycan
vurmaq, badaqla bağlamaq.
xalq musiqisində bir Çox mahnı, təsnif və
BADAQLANMA “Badaqlanmaq”dan f.is.
oyun havalarına xas olan musiqi vəzninin
BADAQLANMAQ məch. Badaq vurulmaq,
adı. Azərbaycan rəqs musiqisi ölÇülərindən
badaqla bərkidilmək.
ən Çox intişar edəni: sazəndələr arasında
BADAQLI sif. Badağı olan (b a x badaq
“uÇ badam bir qoz” deyilən vəzn əsasında
2-ci mənada).
olan diringilərdir. Ə.Bədəlbəyli.
BADAQVARI sif. məh. Mıxa oxşayan, mıx
BADAMAĞIZ sif. Ağzı Çox kiÇik və gözəl.
kimi, mismara oxşayan.
BADAMBACI is. dan. Gəlinlərə, qayına-
BADALAQ is. 1. Sərbəst güləşmə zamanı
nalara və ya yaşlı qadınlara hörmət üÇün
müqabil tərəfi yıxmaq üÇün ayağını onun
verilən ad.
ayağına dolaşdırıb burma.  Badalaq vur-
BADAMBURA b a x badamÇörəyi.
maq – birini yıxmaq üÇün ayağını onun
BADAMBUTA sif. və is. [fars.] Badam
ayağına dolaşdırmaq. Mən yoldaşımdan
naxışlı, badamı gülləri olan (parÇa). Badam-
qabaq Çəməndə bir lalə görmüşəm.. Mən onu
buta Çit. Badambuta süfrə. – [Məmmədin]
üzəndə dostum badalaq vurub məni üzüstə
əynində kayanı dörd ətək donu, tirmə döş-
yıxır ki, laləni özü dərsin. M.Hüseyn.
lüyü, ağ badambuta qurşağı, Xorasanı
2. məc. Hiylə, kələk, fənd, fırıldaq məna-
sında.  Bir badalaq lazımdır, özü də Çox
abası var idi. H.Sarabski.
balaca, təpəsi üstə dəysin yerə. N.Vəzirov.
BADAMCAN is. bot. Dağlarda bitən cır
 Badalaq qurmaq – hiylə qurmaq, kələk
ərik.
gəlmək, fırıldaq düzəltmək; ayağının altını
BADAMCIQ is. anat. Boğazda və əsnək-
qazımaq, ayağından Çəkmək. [Aslan bəy:]
də olan və görünüşcə badama oxşayan vəzi.
Sən öləsən ağa LaÇın bəy, sənin özünə də
BADAM×A is. Badam ağacına bənzər
axırda bir badalaq qurmağım var. N.Vəzirov.
xırda və ÇiÇəkli bir ağac; dəli badam.
[Namaz:] Indi sənin mənə badalaq qurma-
BADAM×ÖRƏYI is. IÇinə şəkərlə qarışıq
ğının heÇ adı yoxdur. Ə.Haqverdiyev. Kərbə-
döyülmüş badam qoyulmuş xırda şirin Çörək.
layı Tapdıq bu dərdi sinirə bilmirdi, Durmuşa
BADAMGÖZ(LÜ) sif. Gözlərinin quru-
badalaq qurmağa Çalışırdı. Mir Cəlal.
luşu badama oxşayan. [Ərknaz] Iran minia-
BADALAQLAMA
“Badalaqlamaq”dan
türlərində rəsm edilən badamgözlü, qara-
f. is.
qaşlı, incəbel qızlara bənzəyirdi. M.Hüseyn.
BADALAQLAMAQ f. 1. Badalaq vurmaq,
Badamgöz oğlum, yaxşı tanı yaponu. R.Rza.
badalaqla yıxmaq.
Allı-güllü geyinib bəzənmiş badamgözlü,
2. məc. Hiylə qurmaq, kələk qurmaq, fı-
şəkərsözlü qızlar, gəlinlər də yığışıb gəlmiş, ..
rıldaq işlətmək, dolab gəlmək, aldatmaq.
gözəl bir məclis düzəlmişdi. M.Rzaquluzadə.
BADALAQLANMAQ məch. Badalaq vu-
BADAMI sif. Badamşəkilli, badama bən-
rulmaq.
zər. Yanaqları lalə, gözləri badamı; Bağrımı
197
BADAMIBUTA
BAFA
qan etdi ləli-gülfamı. Nəbati. [Gəlin] Çatma,
BADƏPƏRƏST sif. və is. [fars.] IÇki düş-
uzun qaşları altında badamı gözlərini bircə
künü, şərab düşkünü.
an Xəlilə zilləyib, tez geri Çəkdi. M.Hüseyn.
BADI is. məh. Saxsı nimÇə, dövrə.
BADAMIBUTA b a x badambuta. [Kişi-
BADIMCAN is. Tünd-bənövşəyi rəngli
nin] ayağında gen lifəli qara mahud şalvar və
tərəvəz bitkisi. Badımcan ləki. Badımcan
qırmızı badamıbuta corab vardır. H.Sarabski.
dolması.
BADAMLI1 sif. Badamdan və ya badamla
BADIMCANBURUN sif. dan. Yekə, gö-
hazırlanan, iÇərisində badam olan. Badamlı
yərmiş burnu olan. Uzunbığ və badımcan-
konfet. Badamlı qoğal. – Eşidirəm ki, dadlı-
burun mirab xəşəl qarnını qabağa verib
dadlı xuruşlar, badamlı paxlavalar Çox
iÇini arıtladı. S.Rəhimov.
yeməli imiş. “Mol. Nəsr.”.
BADIMCAN×I×ƏKLILƏR cəm, bot. Bir-
BADAMLI2 is. Müalicə üÇün iÇməli su
illik və Çoxillik yarımkol və ya kolşəkilli
[NaxÇıvanda Badamlı deyilən yerin adından].
bitkilər fəsiləsi.
BADAMLIQ is. Badam bağı, badam ağac-
BADIMCANI sif. Badımcan rəngli, tünd-
ları əkilmiş yer.
bənövşəyi. Badımcanı sətin.
BADAMŞƏKILLI b a x badamı. [Zibeydə]
BADIMCANLIQ is. Badımcan əkilmiş yer.
brilyant düzülmüş badamşəkilli cıqqasını ..
BADIŞ is. 1. Toyuqların ayağına nişan üÇün
taxdı. M.S.Ordubadi.
tikilən əsgi, Çit parÇası. // Alıcı quşların
BADAMVARI b a x badamı.
baldırına keÇirilən tumac qayış; cılğı.
BADAR məh. 1. is. KiÇicik əkin yeri.
2. Sapdan toxunma halqa.
2. sif. Dağınıq, pozuq.
BADKEŞ is. [fars.]  köhn. 1. Xalq təba-
BADAŞ b a x bardaş.
bətində müalicə məqsədi ilə işlədilən küpə,
BADBADI b a x bat-bat.
banka, stəkan və s.; həcəmət.  Badkeş
BADBAN is. [fars.] Ensiz nazik taxta Çər-
qoymaq (eləmək, salmaq) – xəstə adamın
Çivəyə yapışdırılmış və uzun sapa bənd edi-
qanını oynatmaq üÇün bədəninin müxtəlif
lərək, havaya uÇurulan kağız; Çərpələng.
yerlərinə banka qoymaq.
Badban uÇurmaq. – Barıt və qeyri bu kimi
2. Dəmkeş, külbə.
atılan əczaları şar və badban ilə havaya qal-
BADMINTUN is. idm. Raketka və lələk-
dırıb orada atanda havada olan qazlar qəliz-
vari topla oynanılan, tennisə bənzəyən id-
ləşib və yağış olub yerə düşür. H.Zərdabi.
man növü.
BADƏ is. [fars.] şair. 1. Şərab, Çaxır. Badə
BADYA is. IÇinə süd sağmaq, yaxud maye
düşkünü. – Qəmzən görünməyib gözə, qan-
tökmək üÇün misdən, saxsıdan və s.-dən
lar iÇər müdam; Zahid kimi ki, badəni eldən
qayrılan altı gen böyük qab. [Pəri xanım:]
nihan iÇər. Füzuli. Könül, meyxanə cənnət,
A qız, o böyük badyanı gətir. M.F.Axund-
badə kövsər, saqidir qılman; Gedib vaiz de-
zadə.  Kənd Çocuqları əllərində badya, mis
yən nisyə sözə ümidvar olma. S.Ə.Şirvani.
kasa dərəyə doğru qoşurdular. A.Şaiq.
// Obrazlı təşbihlərdə. Ey dəhanı şəkkər,
Səhənglər, vedrələr, qazanlar, badyalar dol-
ləbləri badə; Gün cəmalın eşq əhlinə ayinə.
du, boşaldı. M.Hüseyn.
M.V.Vidadi.  Badənin ləli-ləbi dilbərə Çün
BADYA×A is. Balaca badya. [Qızqayıt]
nisbəti var; Tökmərəm badəni mən sağərə
əlini ataraq, ocağın qırağındakı xəmirli
bundan sonra. S.Ə.Şirvani.
badyaÇanı qaldırıb, suyunu başına Çəkdi.
2. məc. Şərab piyaləsi mənasında. Koroğlu
S.Rəhimov.
əlini uzadıb bir badə doldurdu. “Koroğlu”.
BADYAN is. bot. Kolluqlarda, zibilli yer-
Sərtib bir badə də konyak iÇdi. M.Ibrahimov.
lərdə bitən zəhərli bitki.
Vaxtdır, badələri qaldırın, dostlar! IÇək təzə
BAFA is. məh. Dərz bağlamaq üÇün biÇin-
ilin şərəfinə biz. S.Vurğun.
Çinin biÇib bağladığı sünbül toplusu. [Hü-
BADƏNUŞ sif. və is. [fars.] Şərab iÇən,
seyn:] Marquşa, bəs özgə vədə beş bafadan
iÇki iÇən; əyyaş.
bağlayırdın? Ə.Vəliyev.  Qırmızı yaylıqlı
198
BAFTA
BAĞ-BAĞAT
kəndli .. bağladığı bafanı alıb, Büləndin ya-
papirosu barmaqları arasına alıb sıxır, gah
nına gəldi. Ə.Əbülhəsən.
Çəkməsinin sallanan bağına baxır, məna ver-
BAFTA is. [fars.] Güləbətin, ipək saplar-
mir, daha da yeyinləyir. Mir Cəlal. // Sarğı.
dan toxunmuş qaytan. [Güləndam:] Məm-
2. Dəstə, kom, bağlı şey, bağlama. [Ara-
mədəli, hələ bir de görüm, baftanı gətirmi-
baÇı] haradansa bir bağ yonca gətirdi, saldı
sənmi? N.Vəzirov.
atların qabağına. C.Məmmədquluzadə. Bir
BAFTA×I is. Bafta ustası, bafta toxuyan
bağ vəlim tapammır biÇarə yandıra; Möh-
usta.
tacdır özü və əyalı hərarətə. M.Möcüz.
BAFTA×ILIQ sif. BaftaÇının sənəti, işi.
3.  məc. Bağlayan, birləşdirən, əlaqələn-
BAFTALAMA “Baftalamaq”dan f.is.
dirən şey; əlaqə, rabitə mənasında. Dostluq
BAFTALAMAQ f. 1. Bafta ilə işləmək,
bağları.
bafta ilə bəzəmək, baftadan köbə tikmək.
BAĞA1 b a x tısbağa.
Donun ətəyini baftalamaq.
BAĞA2 is. məh. Atların buxovluğunda
2. məc. dan. Özündən toxumaq, uydurmaq.
əmələ gələn xəstəlik (yara).
BAFTALI sif. Bafta ilə işlənmiş, bafta ilə
BAĞACIQ is. zool. Taxıl bitkilərinə zərər
bəzəkli, bafta tikilmiş, baftadan köbə tikilmiş.
verən cücü. Taxıl bitkilərinin (xüsusən buğ-
Ağcaxanım abı, pəncə-pəncə zərli donunu,
danın) qorxulu zərərvericisi olan taxıl
döşü baftalı, qırmızı tafta köynəyini geyib, ..
bağacıqlarına qarşı mübarizə üÇün bioloji
mətbəxdə plov bişirməkdədir. H.Sarabski.
üsul geniş tətbiq edilir.
Güllü arvad sumağı şaldan gen-bol qırmızı
BAĞALIQ is. məh. Atın dırnaqlarının üst
tuman, .. yaxası və qolunun ağzı baftalı uzun
(tük qurtaran) tərəfi.
arxalıq geymiş(di). Ə.Əbülhəsən.
BAĞAM is. məh. Enli yarpaqları olan və
BAFTAŞALVARLI sif. və is. köhn. KeÇ-
yarpaqlarından dəri boyamaq üÇün boya
mişdə polis və hərbi işÇilərə verilən ad.
hazırlanan bir ağac.
[Rəna:]  Doğrudur ki, mənim atam, babam
BAĞANAQ is. QıÇların hövsələ sümüyünə
Çox varlı idi; Hətta böyük qardaşım bafta-
bitişən yeri.
şalvarlı idi. S.Rüstəm.
BAĞANCAQ is. məh. Atın topuğu ilə dır-
BAĞ1 is. 1. Meyvə ağacları əkilmiş sahə.
nağı arasındakı hissə; buxovluq.
Meyvə bağı. Alma bağı. Bağ salmaq.
BAĞANCANAQ is. məh. Heyvanların
2. Müxtəlif ağaclar əkilmiş sahə. Şəhər
ayaqlarının yerə dəyməyən hissəsi.
bağı.  Heyvanat bağı – ictimai bağda və
BAĞARA is. məh. 1. B a x tağalaq.
ya parkda elmi məqsədlər üÇün düzəldilən
2. Dayaz quyulardan dol ilə su, neft Çək-
heyvanxana. Nəbatat bağı – elmi məqsədlər
mək üÇün qurğu. Babası .. [Araza] öz
üÇün dünyanın bütün ölkələrinə və müxtəlif
cavanlığından, fəhləlik həyatından söz aÇıb
iqlimlərə məxsus bitkilər yetişdirilən bağ.
deyirdi: – Səhərdən axşama qədər atı ba-
3. məc. Güllük, ÇiÇəklik, yaşıllıq yer. Mə-
ğaraya qoşub, neft Çəkərdim. A.Şaiq. Yaxşı
nim bağım, baharım, həm gülüm, həm bül-
yadımdadır o dol, bağara;  Hərlənib neft
bülüm sənsən. S.Ə.Şirvani. Bağı tutar ətri-
Çəkən gözü bağlı at. M.Rahim.
dəhanım mənim; Eybi nədir, varsa tikanım
BAĞAT b a x bağ-bağat. Qoy bağ olsun,
mənim. A.Səhhət.
bağat olsun qapımızın dörd yanı. S.Vurğun.
4.  məh. Yaylaq, şəhərdən kənarda bağ-
BAĞAYARPAĞI is. bot. Adətən arxların
bağat yer, istirahət yeri. Yayda ailəmiz bağa
kənarında bitən enliyarpaqlı bir bitki olub,
köÇür. – Axırda həkim nənəmə dedi: – Bir az
xalq təbabətində yaraları sağaltmaq üÇün
qanı azdır, göndər getsin bağa. H.Sarabski.
işlənir. ×oxillik bitki olan bağayarpağı uzun
BAĞ2 is. 1. Bağlamağa yarar hər şey, ip,
saplaqlı kökyanı yarpaqlara malikdir; yar-
kəndir, qaytan və s. Yükün bağlarını aÇmaq.
paqlarının forması dairəvi, kənarı isə
Ayaqqabı bağı. – Musa kişi yaş ot bağla-
bütövdür. Əliyev.
rından birini aÇıb, onların qabağına tökdü.
BAĞ-BAĞAT is. Bağlıq, ağaclıq, yaşıllıq.
M.Ibrahimov. [Kəmtərov] gah damağındakı
Seyidli və onu əhatə edən kəndlərin bağ-
199
BAĞ-BAĞATLI
BAĞIR
bağatı o dərəcədə boldur ki, göz ətrafda ot və
bitkiləri saxlayıb; Şeh salırsız bağÇa-bağa,
ağacdan savayı bir şey görmür. S.S.Axundov.
buludlar! H.K.Sanılı.
Daşlıca azı kənddən beş verst bağ-bağat
BAĞ×ACIQ “BağÇa”dan kiÇ. Suyun sahi-
yollarının ayrıcında bir yer idi. Mir Cəlal.
lində bir bağÇacıq var. S.Vurğun.
Maştağa kəndinin .. bağı-bağatı başqa kənd-
BAĞ×ALI sif. BağÇası olan; həyətində
lərə görə bir qədər abad idi. H.Sarabski.
ÇiÇəklik, güllük olan. BağÇalı ev. BağÇalı
BAĞ-BAĞATLI sif. Bağ-bağatı, yaşıllığı
məktəb.
olan, səfalı. Bağ-bağatlı yer.
BAĞ×ALIQ b a x bağÇa. Xanın evinin
BAĞ-BAĞ×A is. Bağlıq və güllük yer.
qabağı ÇiÇəklik və böyük bağÇalıqdı.
Cuma baxımsız qalmış bağ-bağÇalara göz
M.S.Ordubadi.
yetirirdi. Ə.Əbülhəsən.  Boz dağları meşə
BAĞ×APƏRƏST b a x bağpərəst.
örtdü, sahilləri gül; Bağ-bağÇaya şeh Çilədi
BAĞ×I1 is. 1. B a x bağban 1-ci mənada.
nazəndə səhər. Ə.Cəmil.
Qonşu respublikalardan gəlmiş qonaqlar
BAĞBAN is. [fars.] 1. Bağa baxan, bağa
Qubanın bağÇıları və məktəbliləri ilə səmimi
qulluq edən adam; bağ yetişdirməklə, bağ-
görüşü heÇ zaman unutmayacaqlar.
Çılıqla məşğul olan adam; bağÇı. Gördülər
2.  məh. Istirahət üÇün yayda bağa (b a x
yüz yaşında bir bağban; Işləyir bağda səy
bağ1 4-cü mənada) köÇən, bağda istirahət
ilə hər an. M.Ə.Sabir. Həyətimdə səfalı bir
edən adam. Şəhərə yaxın olduğundan, bağ-
bağ salacağam mən; Yurdumda bir misilsiz
Çılar buranın [Maştağa kəndinin] bağlarına
bağban olacağam mən. M.Müşfiq.
Çox köÇərdilər. H.Sarabski.
2. məc. Qayğı ilə bəsləyən, tərbiyələndi-
BAĞ×I2 is. məh. BiÇinÇilərin ardınca dərz
rən, yetişdirən adam, tərbiyəÇi mənasında.
bağlayan işÇi.
BAĞ×ILIQ b a x bağbanlıq. Kənd klu-
BAĞBANLIQ is. Bağbanın peşəsi, işi,
bunda kəndlilər savad öyrənir, əkinÇiliyə,
sənəti; bağÇılıq. Bağbanlıq etmək.
bağÇılığa, maldarlığa aid məlumat alırlar.
BAĞBAŞI is. Köhnə məişətdə: oğlanın öz
S.Hüseyn.  Sağ ol, baba, sən bağÇılıq işini
nişanlısına göndərdiyi bağ novbarı; sovqat.
yaxşı bilirsən. M.Seyidzadə.
Pişxidmət məcməyidə alma, armud, nar və
BAĞ×IVAN is. köhn. BağÇaya baxan,
əzgil gətirib, qonaqların qabağına qoydu.
bağÇa yetişdirən; bağban.
Bunlar hamısı bağbaşı olaraq kəndlərdən
BAĞ×IVANLIQ is. köhn. BağÇıvan işi,
göndərilmişdi. ×əmənzəminli.  Habelə yay
bağÇıvan sənəti; bağbanlıq. // Bağ, ÇiÇək,
zamanı qız evi bağa köÇsəydi, oğlan evi
ağac və səbzəvat yetişdirmə. Maşallah, nə
bağbaşı aparmalı idi. H.Sarabski.
yaxşı qabilsən; BağÇıvanlıqda xeyli kamil-
BAĞ-BƏRƏ is. Ev yanında bağ-bağÇa.
sən. A.Səhhət.
Elə gəl, elə get bağ-bərəsindən; Bülbüllər
BAĞ×IYƏLƏYI is. bot. Bostanda yetişdi-
ürküşüb, gül inciməsin. Aşıq Abbas.
rilən iri Çiyələk növü.
BAĞ×A is. 1. KiÇik bağ, həyət bağı. Ay
BAĞDAŞ b a x bardaş.
Çıxıb bağÇanı işıqlatmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
BAĞDATI is. [xüs. is.-dən] 1. Suvaqla
Şirin bağÇada səndəl üstündə oturmuşdu.
suvanmış tavan, səqf. Otağın bağdatısı
I.Əfəndiyev.
uÇulmuşdur.
2. məc. Güllük, ÇiÇəklik. Bu otağın pən-
2. Suvağı saxlamaq üÇün arakəsmə divar-
cərələri .. qarşıdakı qızılgül bağÇasına aÇı-
lara və tavana vurulan ensiz taxtalar.
lırdı. S.Rəhimov.
BAĞIR is. 1. Qaraciyər.
3. Məktəb yaşına Çatmamış uşaqlar üÇün
2. Ürək, qəlb mənasında. Ey Füzuli, ol
tərbiyə, əyləncə müəssisəsi (“uşaq bağÇası”
sənəm əfğanıma rəhm eyləməz; Daşə bənzər
şəklində də işlənir). Uşağı bağÇaya verdim.
bağrı, təsir eyləməz əfğan ona. Füzuli. Edən
BAĞ×A-BAĞ is. Güllük, ÇiÇəklik. Ürəksiz
qan qönÇə tək bağrım o ləli-abidar olmuş.
əkilən yerlər saralar; Şitillər boy atıb
Nəbati.  Oxuduqca şirin-şirin diliniz; Bağ-
bağÇa-bağ olmaz. S.Vurğun. Qış ayazdan
rım olur şana-şana, durnalar. M.V.Vidadi.
200
BAĞIR
BAĞIRMAQ
◊ Bağrı Çatlamaq – 1) davam gətirməyib
eləmək) – həddən artıq kədərləndirmək,
ölmək, ürəyi partlamaq. Atı o qədər bərk
iztirab vermək. Ləli-nabin həvəsi bağrımı
sürdü ki, heyvanın az qala bağrı Çatlamışdı.
qan eylədiyin; Ah kim, qanlı yaşım qılmadı
– [Tarverdi:] Əgər Pərzad məni bu halda
izhar sana. Füzuli.  Ələsgərəm, sana qur-
görə bilsəydi, qorxudan bağrı Çatlardı.
ban; Gəl eyləmə bağrımı qan! Aşıq Ələsgər.
M.F.Axundzadə. Bir Çoxları qızın bağrı Çat-
Bağrını yarmaq – 1) öldürmək; 2) bərk
lamış olduğunu zənn edərək təəssüflənirdi.
qorxutmaq, dəhşətə salmaq. Bütün dağlar
M.S.Ordubadi. [Əbdül:] Indi biÇarə Saraya
arasında Iskəndər bəyin adı söylənirdi.
necə deyim ki, Bəhram gəlmir, bağrı Çatlar.
Igidlikdə, at Çapmaqda, düşmən bağrı yar-
C.Cabbarlı; 2) b a x
bağrı yarılmaq;
maqda tayı-bərabəri yox idi. Ə.Haqverdi-
3) ürəyi bərk darıxmaq. Uşaq olmasaydı,
yev.  Yuvasında eşələnən bir qırğı onların
qızın bağrı Çatlardı. M.S.Ordubadi. [Vəli:]
bağrını yarmışdı. Mir Cəlal. [Xəlil:] Ay ba-
Yaxşı ki, bir yerdəyik, tək olsaydıq, adamın
lam, bir az özünə toxtaqlıq ver, uşaqların
bağrı Çatlardı. M.Hüseyn. Bağrı daşa
bağrını yarma. P.Makulu.
dönmək – Çox sərt olmaq, insafsız olmaq,
BAĞIR-BADAŞ b a x bağrıbadaş.
rəhmsiz olmaq, sərtləşmək. Təğafül etmə-
BAĞIRBEYIN is. aşp. Quzunun qaraciyəri
yin, Allahı sevər; Dönməsin bağrınız daşa,
ilə beynindən və ya quyruğundan hazırlanan
durnalar. Q.Zakir.  Bağrı dəlinmək –  b a x
xörək. Hər adama bir məcməyi verildi və üs-
bağrı qan olmaq (qana dönmək). Bəs ol-
tündə quzu soyutması, yanında da sarımsaqlı
madı, getdi yar əlindən; Həm bağrı dəlindi
qatıq və bağırbeyin vardı. ×əmənzəminli.
xar əlindən. Məsihi. Bağrı qan olmaq (qana
BAĞIRDAQ is. məh. Beşikdə uşağı bağ-
dönmək) – son dərəcə müztərib və mütəəs-
lamaq üÇün bağ; beşik bağı.
sir olmaq, kədərlənmək, qüssələnmək. Ala
BAĞIRDAQLAMAQ f. məh. Beşikdə uşağı
gözlüm, səndən ayrı düşəli; Ah Çəkməkdən
bağırdaqla bağlamaq.
bağrım qana dönübdür. Aşıq Ələsgər.
BAĞIRDƏLƏN1 sif. Qorxudan, dəhşətə
Bağrı yanmaq – 1) susamaq; 2) məc. həsrət
salan; dəhşətli, qorxunc.
Çəkmək, hicran keÇirmək. Bax bu qaşa, bax
BAĞIRDƏLƏN2 is. məh. Yulaf sünbülünə
bu gözə; Yandı bağrım, döndü közə. Aşıq
bənzər qılÇıqlı ot.
Ələsgər.  Bağrı yarılmaq – 1) ölmək;
BAĞIRIŞ is. Bağırma işi və tərzi. // Nərə.
2) bərk qorxmaq, dəhşətə düşmək. Bağrım
BAĞIRIŞMA “Bağırışmaq”dan f.is.
yarılır xəncəri-bürranını görcək. M.Ə.Sabir.
BAĞIRIŞMAQ qarş. Səs-səsə verib qış-
[Məşədi Əsgərin] silisÇidən bağrı yarılırdı.
qırmaq, hamı birdən Çığırmaq, Çığırışmaq;
S.M.Qənizadə. [Gülnisə:] Danışanda ada-
səs-küy qoparmaq, qalmaqal salmaq, Çığır-
mın gözünün iÇinə bir tövr baxır ki, az qalır
bağır salmaq. Uşaqlar bağırışırlar. – Hamı-
adamın bağrı yarılsın. Ə.Haqverdiyev.
mız bağırışaraq, kəkliyin arxasınca xeyli
[Döyüldüyü üÇün] uşaq molladan qaÇar
baxdıq. A.Şaiq.
və molla adı gələndə bağrı yarılardı.
BAĞIRQAN sif. ×ox bağıran, qışqırıqÇı.
H.Sarabski.  Bağrına basmaq – məhəb-
// Ağlağan.
bətlə, nəvazişlə qucaqlamaq. Tutuban
BAĞIRMA “Bağırmaq”dan f.is.
bağrına basdın o səri-zülfü, könül; Belə fikr
BAĞIRMAQ f. 1. Bərk qışqırmaq, Çığır-
eylədin, ol müşk sənin canındır. S.Ə.Şir-
maq.  Mən əzilən bir sinfin hayqıran; Haq
vani.  Oturmuş ana, basmış bağrına; Nazlı
bağıran sədasından yarandım. M.Müşfiq.
körpəsin, lay-lay der ona. A.Səhhət. Xədicə
[Səriyyə xala] bağırmaq, ağlamaq istəyir,
rəngi qaÇmış .. halda iÇəri girdi və uşaq-
bacarmırdı. M.Ibrahimov. Xaspolad bir də
larını bağrına basıb .. ağladı. S.S.Axundov.
ucadan bağırdı. M.Hüseyn.  Bar-bar
Bağrını Çatlatmaq – bax bağrını yarmaq.
bağırmaq – şiddətlə, var gücü ilə Çığırmaq.
Bağrını dəlmək – son dərəcə kədər-
[Kərim baba:] – Bu şələni hara töküm?
lənmək.  Bağrını qana döndərmək (qan
– deyə bar-bar bağırdı. A.Şaiq.
201
BAĞIRSAQ
BAĞIŞLAN(IL)MAZ
2. Böyürmək, nərə Çəkmək. Bir az daha
BAĞIRTMA “Bağırtmaq”dan f.is.
irəliləmişdim ki, birdən-birə pələng yerin-
BAĞIRTMAQ icb. 1. ×ığırtmaq, qışqırt-
dən sıÇrayıb bağıra-bağıra (z.)  üstümə
maq; bağırmasına səbəb olmaq.
gəldi. A.Şaiq.
2. Ağlatmaq. Uşağı bağırtmaq.
3. Ağlamaq, haray salmaq, fəryad etmək.
BAĞIRYARAN b a x bağırdələn1. ×oban
Bağırmaqdan uşağın az qala ürəyi partla-
ona  [düşmənə] qalxmağa fürsət verməyib,
mışdı.
Çomağı başına Çırpdı və özü bağıryaran bir
BAĞIRSAQ is. 1. anat. Həzm prosesində
səslə qıy vurub, irəli şığıdı. M.Rzaquluzadə.
mühüm rol oynayan bədən üzvü, selikli,
BAĞISTAN is. [fars.] Bağlıq, Çoxlu bağ
elastik borular şəklində olur.  Acı bağırsaq
olan yer.
– bağırsaqların mədə ilə yoğun bağırsaq ara-
BAĞIŞLAMA “Bağışlamaq”dan f.is.
sındakı hissəsi, nazik bağırsaq. Düz bağırsaq
BAĞIŞLAMAQ f. 1. Bir şeyi qarşılıqsız
– bağırsaq kanalının dal hissəsi, qurtaracağı.
(əvəzsiz) olaraq başqasına vermək, hədiyyə
Kor bağırsaq – yoğun bağırsağın soxul-
etmək, peşkəş vermək. Atası öləndən sonra
canşəkilli Çıxıntısı olan qurtaracaq hissəsi.
Niftalı ona torpaq da verdi, .. mal-qaradan
Onikibarmaq bağırsaq – insanın nazik ba-
pay ayırıb, bir at da bağışladı. I.Şıxlı. // məc.
ğırsağının bir hissəsi. Yoğun (qalın) bağırsaq
Bəxş etmək, vermək. Elə bil, bağışladın
– acı bağırsaqdan sonra gələn yoğun hissə.
mənə sevinc dolu bir aləmi. R.Rza.
2. IÇərisindən su axıtmaq üÇün rezin və
2. Alacağından könüllü olaraq vaz keÇmək,
ya brezent boru; şlanq.
əl Çəkmək; özünə Çatacaq şeyi daha istə-
◊ Bağırsaq, yaxud acı bağırsaq kimi
məmək. Borclarını bağışlamaq.
(uzanmaq) – bir-birinin ardınca, arasıkə-
3. Günahından, təqsirindən keÇmək, əfv
silməz sıra ilə yerimək, gəlmək, keÇmək;
etmək.  Məncə yaraşmayır Çoxuna bu ad;
axırı, sonu olmayan, qurtarmaq bilməyən
Məni bağışlasın sevgilim həyat. S.Vurğun.
şey haqqında. Bağırsaqları qırılmaq (gül-
..Mənim dediklərimdə səhv və yanlışlıqlar
məkdən) – Çox gülmək, gülməkdən qarnına
olsa, bağışlamanızı xahiş edirəm. Mir Cəlal.
sancı düşmək. Bizim pulemyotlar qaqqılda-
4. Əmr şəklində: bağışla, bağışlayın,
yanda sizinkilərin dovşan kimi qaÇmaqla-
bağışlayınız  – 1) söylənməmiş bir sözə,
rını görsəydiniz, gülməkdən bağırsaqlarınız
yaxud namünasib bir işə görə üzr istəmək
qırılardı. H.Nəzərli.  Bağırsaqlarını yerə
və ya söylənmiş bir fikri düzəltmək üÇün
tökmək – öldürmək.
deyilir. Bağışlayın, mən bilmədim ki, bu söz
BAĞIRSAQBOŞLUQLULAR cəm, zool.
sizin xatirinizə dəyəcək. Sizi narahat etdi-
Mədəsi, yaxud mədə rolunu oynayan qarın
yim üÇün məni bağışlayın. Səni Çox gözlə-
boşluğu olan ibtidai heyvanlar. Müxtəlif
məyə məcbur etdim, bağışla. – Səni əhli-
meduzalar, poliplər və mərcanlar bağırsaq-
vəfa bilmişdim, ey gül, bivəfasanmış;
boşluqlular adlanır.
Bağışla, bilmişəm biganələrlə aşinasanmış.
BAĞIRSAQLIQ is. anat. Qarnın bağır-
S.Ə.Şirvani.  Mən əvvəldən bunu duymuş-
saqlar yerləşən hissəsi. // Insanın və ya hey-
dum ki, siz, bağışlayınız, bir az düz adama
vanın bütün bağırsaqları.
oxşamırsınız. C.Məmmədquluzadə; 2) bir
BAĞIRSAQSIZ sif. Bağırsağı olmayan.
söz və ya hərəkətlə razı olmamağı və ya
Bağırsaqsız heyvanlar.
ona qarşı etirazı ifadə etmək üÇün qətiyyən,
BAĞIRTI is. ×ığırtı, nərə; bağırma səsi.
heÇ, yox mənasında işlənir. Bağışla, elə şey
Birdən Qaraca qızın qulağına ayının bağır-
yoxdur! Bağışlayın, mən buna heÇ vaxt razı
tısı gəldi. S.S.Axundov. // Səs-küy, qışqırtı,
ola bilmərəm.
fəryad.  Bağırtı salmaq. Bağırtı qoparmaq.
5. Bir sıra isimlərə qoşularaq mürəkkəb
– [Əbülhəsən bəy:] Bir bağırtı eşitdim, bu
feil və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
Smirnovun bağırtısı idi. M.S.Ordubadi.
təsir bağışlamaq, ömrünü bağışlamaq.
Bayaqkı qışqırtı və bağırtıdan hürkmüş ..
BAĞIŞLAN(IL)MAZ sif. Bağışlanıla bil-
müdir nəfəs aldı. M.Ibrahimov.
məyən, bağışlanmağa layiq olmayan, əfv-
202
BBAĞIŞLAN(IL)MAZLIQ
BAĞLAMAQ
edilməz. Bağışlanılmaz nöqsan. Bağışlanıl-
halına gətirmək. Paltarlarını bağlamaq.
maz günah. Bağışlanılmaz qüsur.
Şeylərini bağlamaq.
BAĞIŞLAN(IL)MAZLIQ is. Bağışlanıla
2. Sarımaq, sarğı keÇirmək, sarğı ilə sarı-
bilməmə, əfv edilməzlik.
maq. Yaranı bağlamaq. Başına yaylıq bağ-
BAĞIŞLANMA “Bağışlanmaq”dan f.is.
lamaq. – [Rüstəm bəy:] Yara gərək bağlana,
BAĞIŞLANMAQ məch. 1. Qarşılıqsız
bağlanmasa olmaz. Bəlkə xətərli yaradır.
(əvəzsiz) olaraq başqasına verilmək; hədiy-
N.Vəzirov. ..Ağarza kəmərini bağlayıb,
yə edilmək, peşkəş edilmək.
onun dalınca tələsdi. Mir Cəlal.
2. Əfv edilmək, cəzadan azad edilmək,
3. Taxmaq, asmaq, qurşanmaq. Belinə qur-
təqsirindən keÇilmək. Günahı bağışlanmaq.
şaq bağlamaq. Xəncər bağlamaq. TapanÇa
BAĞIŞLATDIRMA “Bağışlatdırmaq”dan
bağlamaq.
f.is.
4. Qapamaq, qıfıllamaq, kilidləmək.
BAĞIŞLATDIRMAQ b a x bağışlatmaq.
Qapıları bağlamaq. Dükanları bağlamaq.
BAĞIŞLATMA “Bağışlatmaq”dan f.is.
– [Növrəstə:] Necə eləyim, ana! Bir də görə-
BAĞIŞLATMAQ icb. Bağışlanılmasına
cəksən, gəldi qapını bağladı. Ə.Haqverdiyev.
səbəb və ya vasitə olmaq.
5. Düymələmək, ilməkləmək, keÇirmək.
BAĞLAMA is. 1. “Bağlamaq”dan f.is.
Paltonun yaxasını bağlamaq.
2. IÇi dolu və ağzı bağlı kisə; Çuval və s.
6. Yapışdırmaq. Paketin ağzını bağlamaq.
NigaranÇılığım bir az da artdı, özümü
7. Kəsmək, qabağını almaq, mane olmaq.
itirdim. Bağlamanın kəndirini dartıb qırdım.
Yolu bağlamaq. Suyu bağlamaq. Qazı bağ-
Mir Cəlal. Nəhayət, [müəllimə] qazıdığı
lamaq.
quyudan bir böyük bağlama Çıxartdı.
8. məc. Məğlub etmək, üstün gəlmək
Ə.Məmmədxanlı. // DüyünÇə, bağlanmış
(deyişmədə). Zərnişan onunla [aşıqla] deyiş-
şey, boğÇa. Ipək bağlamaya dayanıb oturan
mişdi. “Sinədən” dediyi sözlərlə aşığı bağ-
bu qadın, bizi görərkən ayağa qalxdı.
lamışdı. M.Arif.
M.S.Ordubadi. [Göyüşoğlu] əlində tutduğu
9. Qurmaq, düzəltmək, qayırmaq, quraş-
xırdaca bağlamanı dalında gizlətmişdi.
dırmaq, tikmək. Kərdi bağlamaq. Qundaq
M.Hüseyn.  Arvad tez bağlamanı götürüb
bağlamaq. Körpü bağlamaq.
aÇdı, nə idi? Iki min manat pul. B.Talıblı.
10. Isnad vermək, üzərinə atmaq, əlaqə-
// Bir yerə, yaxud üst-üstə yığılıb sarınmış
dar etmək. Işin axırını gətirib ona bağla-
şey. ×amadanın dibində qaytanla sarıqlı bir
dılar. – Bu iftiranı ingilislər ədavət yolunda
bağlama kağız nəzərə gəldi. S.M.Qənizadə.
Iran dövlətinə bağlayıb, qəzetlərində yazırlar.
3. Bir yerə göndərilmək üÇün qablanıb
M.F.Axundzadə.  Hər kəsə bağlayırıq hər
bağlanmış şey. Uşaqlar gənc və mehriban
cürə böhtan, olsun. M.Ə.Sabir.
müəllimlərini unutmamışlar. Məktəbdə .. ona
11.  məc. Birləşdirmək, yaxınlaşdırmaq,
məktub və bağlamalar göndərməyi qərara
əlaqələndirmək, rəbt etmək. Onları tale
almışdılar. Mir Cəlal.
bir-birinə bağladı. Ə.Əbülhəsən. O öz həya-
4. Deyişmə zamanı aşıqların və keÇmişdə
tını mənim müəyyən olmayan həyatımla bağ-
şairlərin bir-birini bağlamaq (8-ci mənada)
lamaqdan heÇ də qorxmayır. M.S.Ordubadi.
üÇün söylədikləri müəmma, qıfılbənd,
Alovlu gəncliyin bitməz və isti ehtirasları
tapmaca və s.
onları bir-birinə bağlamışdı. Mir Cəlal.
BAĞLAMAQ f. 1. Ip və başqa materiallar
12. məc. Rəbt etmək, quraşdırmaq, bir ara-
vasitəsilə şeyləri bir-birinə rəbt etmək.
ya gətirmək. Cümlələri bir-birinə bağlamaq.
Atları axura bağlamaq. Qayığı körpüyə bağ-
Bu adam iki sözü bir-birinə bağlaya bilmir.
lamaq. Toyuğun ayaqlarını bağlamaq. // Ip
13. Bənd etmək, aşıq etmək. Necə ki,
və s. ilə bir şeyi başqasına və ya bir neÇə
haman adam da sənin damarını tapdı, ruhunu
şeyi bir yerə rəbt etmək, tərtib etmək, dü-
oxşadı və özünə bağladı. M.S.Ordubadi.
zəltmək. Gül dəstəsi bağlamaq. Şələ bağla-
14. Yazmaq, tərtib etmək, qoşmaq, düzəlt-
maq. Dərz bağlamaq. // BoğÇa etmək, boğÇa
mək. Kitab bağlamaq. Akt bağlamaq. Dastan
203
BAĞLAM×A
BAĞLI
bağlamaq. – [Kərim baba:] Mən əgər yazı-
qəlbi ilə nişanlısına nə qədər bərk bağlan-
pozu bilsəydim, gənclikdə göstərdiyim igid-
dığını düşündü. Mir Cəlal.
likləri bir-bir yazar, böyük bir kitab bağlar-
BAĞLANMIŞ “Bağlanmaq”dan f.sif. Bağ-
dım. A.Şaiq.
lanmış qıfıl. Bağlanmış idarə. Bağlanmış
15. məc. Ləğv etmək, təsviyə etmək, yı-
yara. Sahilə bağlanmış qayıq. – Hər iki gözü
ğışdırmaq, aradan qaldırmaq, rəsmən qada-
möhkəm bağlanmış bu heybədə ya fəsəli, ya
ğan etmək.
da qoz halvası olmalı idi. M.Hüseyn.
16. Bir şeyin gedişini dayandırmaq, nəha-
BAĞLAŞMA is. 1. “Bağlaşmaq”dan f.is.
yət vermək. Iclası bağlamaq. Konfransı
2. Müqavilənamə, şərtnamə. Bildiyimiz
bağlamaq. Sərgini bağlamaq.
kimi, bir neÇə MTS üÇün zavod bağlaşma ilə
17. Üz tutmaq, örtülmək. Qaymaq bağla-
kənd təsərrüfat alətləri təmir etmişdi.
maq. Köz bağlamaq (yara). Qabar bağlamaq.
Ə.Əbülhəsən.
Piy bağlamaq. His bağlamaq. Qartmaq bağ-
3. Qabaqcadan bağlanan müqavilələrə
lamaq. Kif bağlamaq. – Yol qıraqlarındakı
əsasən kənd təsərrüfatı məhsulatı tədarük
sular və gölməÇələr buz bağlamış, Sava-
etmə üsulu. Kolxozlar bağlaşma planını ye-
lanın başı əbədi duman iÇində itmişdi.
rinə yetirdilər.
M.Ibrahimov. O zaman üzəri sıx bulud lay-
4. Qabaqcadan bağlanan müqavilə üzrə
ları ilə örtülmüş göy, buz bağlamış bir göl
dövlət işinin hər hansı bir sahəsindən ötrü
kimi Çatladı. Ə.Məmmədxanlı.
fəhlə və işÇi toplama üsulu.
18. Hasil etmək, zahir etmək, əmələ gə-
5. Mərcləşmə, mərc gəlmə, mərc.
tirmək.  Toxum bağlamaq. Rişə bağlamaq.
BAĞLAŞMAQ qarş. 1. Şərtləşmək, bir-
Qabıq bağlamaq. Daş bağlamaq.
biri ilə şərt bağlamaq, müqavilə bağlamaq;
19. Təşkil etmək, düzəltmək. Sıra bağla-
şərt kəsmək. Bu sözləri Cəlildən eşidəndə,
maq. Səf bağlamaq.
haman adam dedi ki, yaxşı, mən razıyam,
sabah gəl filan notariusun kontoruna, orada
20. Bir məsələ və ya təəhhüd haqqında
bağlaşaq. I.Musabəyov.
birisi ilə rəsmi olaraq müəyyən qaydada
2. Deyişmək, şeirləşmək, beytləşmək.
razılaşmaq, şərtləşmək; qəbul etmək, imza-
3. Mərcləşmək.
lamaq. Sülh bağlamaq. Müqavilə bağlamaq.
BAĞLATDIRMA “Bağlatdırmaq”dan f.is.
Şərt bağlamaq.
BAĞLATDIRMAQ icb. Ikinci şəxs vasi-
21. Bir sıra isimlərə qoşularaq mürəkkəb
təsilə üÇüncü şəxsə bağlatmaq.
feil və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
BAĞLATMAQ icb. Ikinci şəxs vasitəsilə
bel bağlamaq, könül bağlamaq, ümid bağ-
bağlamaq.
lamaq.
BAĞLAYICI is. 1. Qrammatikada: cüm-
BAĞLAM×A is. KiÇik bağlama.
lələri və ya cümlə üzvlərini bir-birinə bağ-
BAĞLANMA “Bağlanmaq”dan f.is.
lamaq üÇün işlənilən köməkÇi nitq hissəsi;
BAĞLANMAQ 1. “Bağlamaq”dan məch.
məs.: və, ki, Çünki, belə və s.
Həyətin küncündə, Çardağın altında bir Çıl-
2. Iki şeyi bir-birinə birləşdirən, bağlayan,
paq ağ at bağlanmışdı. C.Məmmədquluzadə.
əlaqələndirən vasitə və s.
Bahadır atlar bağlanan yerə gedib gördü ki,
BAĞLI sif. 1. Ip, zəncir və s. ilə bağlanmış,
Novruz xoruldayır. N.Nərimanov. // Bitmək,
rəbt edilmiş, bənd edilmiş. – Bağlı aslana
bitmiş olduğu elan edilmək. Iclas bağlandı.
dovşanlar da hücum edər. (Ata. sözü).
2. qayıd. Qapanmaq, qıfıllanmaq, kilidlən-
// Məc. mənada. [Həsənin] Dilaraya olan
mək. Qapı bağlandı. Evdə bağlanıb bayıra
sevgisi həmişə bir əbədilik, daimilik hissi ilə
Çıxmamaq.
bağlı idi. M.Ibrahimov. // Sarınmış, sarğılı.
3. məc. Vurulmaq, aşiq olmaq, məftun ol-
Bağlı göz. Bağlı baş. Bağlı qıÇ.
maq, bənd olmaq. Füzuli zülfünə bağlandı,
2. Qıfıllı, kilidli, qapalı, qapağı və ya qapısı
əmma öylə incəldi; Ki, guya zəf onu həm
örtülmüş. Bağlı qapı. Bağlı sandıq. Bağlı
zülfünə bir tari-mu eylər. Füzuli. Nəriman
şkaf. – Bağlı qapıya xata dəyməz. (Ata. sözü).
204
BAĞLI-BAĞATLI
BAHA×ILIQ
3. Bağı, qaytanı olan; qaytanlı. Bağlı tu-
– Çox yaxın olmaq, ürək dostu olmaq, can
man. Bağlı Çəkmə.
bir qəlbdə olmaq.
4. Işlənməz, keÇilməz; hərəkətə yol ver-
BAĞRIBADAŞLIQ is. dan. ×ox yaxınlıq,
məyən, qabağına sədd Çəkilmiş. Bağlı yol.
dostluq, can bir qəlbdə olma.
Bağlı qapı.
BAĞRIQARA1 sif. Kədərli, məhzun, halı
5. Bitmiş, qurtarmış. Sədr iclası bağlı elan
pərişan, müsibət üz vermiş.
etdi.
BAĞRIQARA2 is. zool. Su kənarında yaşa-
6. B a x qapalı 5-ci mənada. Bağlı iclas.
yan uzun qıÇlı, döşüqara quş. Bağrıqaranın
Bağlı məktəb.
qızardı bağrı; Şahbaz ona varanda doğru.
7. məc. Asılı, əlaqədar, əlaqəli. Məsələ-
Xətayi.
nin həlli böyük Çətinliklə bağlıdır. Bu iş sənə
BAH nida. b a x ba. Bah, nə yekə cana-
bağlıdır. – [Səfərəli:] Xörəklərin yaxşı
vardır! Bah, səni xoş gördük! Dünən az qala
olması bağlıdır xərcə, xərc də bağlıdır nəqd
boğulmuşdum. – Bah!
pula. N.Vəzirov. Bahadırın atası qədim bəy-
BAHA [fars.] 1. is. Dəyər, qiymət. ×ək-
lərdən olub, dolanacağı ancaq mülklərinə
mənin bahası. Bahası on qəpiyə dəyməz.
bağlı idi. N.Nərimanov. [Mustafa xan:]
– [Vəli:] A kişi, olar ki, bir at bahası əlimizə
Şəhərin zindəganlığı bağlıdır kəndlərə.
düşə.. M.F.Axundzadə. Bu sandıqda yüz min
Ə.Haqverdiyev.
dinar bahasında daş-qaş, cavahirat vardır.
8. Bənd olmuş, vurulmuş; məftun. [Zalxa:]
M.Hüseyn. // Əvəz, qarşılıq. [Mirzə:] Məgər
Bəlkə qız səni sevmir? Ürəyi özgəsinə bağ-
mənim imanımın bahası belə rəftardır?
lıdır? M.F.Axundzadə.
Ə.Haqverdiyev.
9. is. Kağız, parÇa və s. iÇərisinə qoyulub
2. sif. Yüksək qiymətlə satılan, ya alınan
(ucuz ziddi). Baha qiymət. Baha mal. – Bir
bağlanmış şeylər; düyünÇə, boğÇa. Qadın
aydan sonra o, bir gödək berdankanı Çox
əlində böyük bir bağlı aparırdı. M.S.Ordu-
baha qiymətə alıb, samanlıqda gizlətdi.
badi. Əl Çamadanı boyda yüngülvari bağlını
S.Rəhimov.
əlimə aldım. Mir Cəlal.
3. Yönl. halda: bahasına – bir şeyi əldə
BAĞLI-BAĞATLI sif. Bağları, yaşıllığı
etmək üÇün sərf edərək, qurban verərək. O
Çox olan. Mərənd .. bağlı-bağatlı və Çox
öz biliyini inadlı əmək bahasına qazan-
dadlı meyvələri olan bir yerdir. M.Ibrahi-
mışdır. – [Azadın] baqi qalan son dəqi-
mov.  Gözəl təbiətli bağlı-bağatlı Lənkəran
qələri, onun hər nəfəsi bir düşmən həyatı
onları [artistləri] böyük hörmətlə qarşıladı.
bahasına tamam olur. Ə.Məmmədxanlı.
S.Rəhman.
// Yolunda, uğrunda. Qədəh bahasına can
BAĞLI-BAĞ×ALI sif. Bağı, bağÇası olan.
vermək istərəm, amma; Nə Çarə kim, iki
107 ¹-li ev bağlı-bağÇalı bir hasarın lap
aləm olur bəhayi-qədəh. S.Ə.Şirvani.
dibində idi. Mir Cəlal.
◊ Baha oturmaq – Çox bahaya, böyük
BAĞLILIQ is. 1. Bağlı şeyin halı.
səy və zəhmətə mal olmaq, yaxud Çox pis
2. məc. Asılılıq, əlaqədarlıq, əlaqəlilik.
nəticələnmək, nəticəsi pis olmaq. [Əlyarov:]
BAĞPƏRƏST is. [fars.] Bağ işlərini,
Yazıqsan, bala, cavanlığını nəzərə alıram,
meyvə ağacları becərməyi Çox sevən adam.
yoxsa bu səhvin sənə baha oturardı.
Ovurtdaq hesabdar kimi müqəssir durduğu
M.Hüseyn. Od (qızıl) bahasına – Çox baha,
yerdə, kim Əlisa kimi faydalı, bağpərəst, bağ-
həddindən artıq baha qiymətə.
Çapərəst, gülpərəst bir adamın adını belə-
BAHACIL sif. Malını Çox baha satan. [Xu-
belə ləkəli şeylərdə Çəkə bilər? S.Rəhimov.
dayar bəy:] Yaxşı, yaxşı, mən Çoxdan bilirdim
BAĞRIBADAŞ is. və sif. dan. Ürək dostu,
ki, sən bahacılsan. C.Məmmədquluzadə.
Çox yaxın, can bir qəlbdə. Məktəb ilə bu
BAHA×I b a x bahacıl.
millətin bağrıbadaşdı, qoymayın! M.Ə.Sabir.
BAHA×ILIQ is. BahaÇı adamın xasiyyəti.
[Hacı:] [Rəiyyət] gəlib yanında izinsiz
Mircümə ilə başqa qaÇaqların bir fərqi
əyləşəcək, guya min ildir səninlə bağrıba-
vardısa, o da Mircümənin bahaÇılığı idi.
daşdı. Ə.Haqverdiyev.  Bağrıbadaş olmaq
P.Makulu.
205
BAHADIR
BAXAN
BAHADIR is. [fars.]  tənt. QoÇaq, igid,
dəsidir aləmə. S.Vurğun.  Son bahar şair.
qəhrəman. Bahadır deməzlər hərgiz sayana;
– payız. Məktəbin həyətində son bahar
Görüm lənət olsun yardan doyana. M.P.Vaqif.
yaşıllığının üstünə gəbə, kilim də döşənmişdi.
BAHADIRLIQ is. QoÇaqlıq, igidlik, qəh-
I.Şıxlı. // Obrazlı təşbihlərdə. Bülbüli-
rəmanlıq. Bahadırlıq göstərmək.
qəmzədəyəm, bağü baharım sənsən. Füzuli.
BAHALANDIRILMAQ məch.  Baha edil-
Mənim bağım, baharım, həm gülüm, həm
mək, qiyməti qaldırılmaq.
bülbülüm sənsən! Nə lazımdır mənə bağü
BAHALANDIRMA “Bahalandırmaq”dan
baharü busitan sənsiz. S.Ə.Şirvani. Əyyami-
f.is.
baharü güldür, oğlum! Qoyma məni qəmdə,
BAHALANDIRMAQ f. Qiymətini qaldır-
güldür, oğlum! M.Ə.Sabir. Yavrum, quzum,
maq, bahalaşdırmaq, yüksək qiymətə Çıxar-
bahari-həyatın nə cür olar? A.Səhhət.  O
maq. // Bahalığa, bir şeyin bahalanmasına
qartallı dağları sor, nə deyir: – Yüz min
səbəb olmaq, bahalıq salmaq.
bahar gördüm, gəncəm, bax, yenə. A.Şaiq.
BAHALANMA “Bahalanmaq”dan f.is.
KeÇdi gəncliyimdən otuz beş bahar; KeÇdi-
BAHALANMAQ f. Qiyməti yüksəltmək,
yim yollara baxdım bir daha. S.Vurğun.
qiyməti baha olmaq; bahalaşmaq.
2. məc. şair. Gənclik; gəncliyin dadlı xəyal
BAHALAŞDIRILMAQ b a x bahalandı-
və arzularla dolu olan dövrünə işarədir.
rılmaq.
Ömrünün bahar Çağında.
BAHALAŞDIRMA “Bahalaşdırmaq”dan
3. məc. Yaz havasını xatırladan, yumşaq,
f.is.
ilıq, aÇıq, mülayim hava haqqında. Bayırda
BAHALAŞMA “Bahalaşmaq”dan f.is.
lap bahardır.
BAHALAŞMAQ f. Daha da baha olmaq;
BAHARI is. köhn. KeÇmişdə: qısaqollu
bahalanmaq.
don, arxalıq.
BAHALATMA “Bahalatmaq”dan f.is.
BAHARISTAN is. [fars.] şair.  b a x bahar
BAHALATMAQ b a x bahalandırmaq.
2-ci mənada. Baharistani-ömrümdə tərən-
BAHALI sif. 1. B a x baha 2-ci mənada.
nümsaz olur bülbül; Həzari-naləkarəm,
Bahalı parÇa. – [Gövhərin] ağzı, iÇi bahalı
baği-aləm gülistanımdır. M.Hadi.
daş-qaşla dolu bir mücrü kimi aÇıldı, sədəf
BAHARIYYƏ is.  [ər.]  əd. Klassik Şərq
kimi dümağ dişləri göründü. Ə.Vəliyev.
ədəbiyyatında bahar mövsümünü vəsf və
2. məc. Nadir, Çox az tapılan. Platin bahalı
təsvir edən şeir. Xətayinin bahariyyəsi.
filizdir.
BAHAROTU is. bot. Ilk baharda yetişən,
BAHALIQ is. Hər şeyin qiyməti Çox yük-
Çox xırda boylu bir bitki.
sək olduğu vəziyyət. Bahalıq düşmək.
BAH-BAH b a x bəh-bəh.
Bahalıq salmaq. – Bahalığın qabağını
BAHƏM zərf [fars.]  köhn. Bir yerdə,
almaq üÇün yeyinti şeylərini ucuz qiymətə
birgə, birlikdə, bərabər. Tut ağacının dibində
satmaq lazımdır. M.S.Ordubadi. [Pirqulu:]
.. samovarı qoydurdum və qonağımız ilə
..Bu bahalıqda dolana bilmərik. Ac adam
bahəm başladıq Çay iÇməyə. C.Məmməd-
işləyə bilməz. C.Cabbarlı.
quluzadə. Aslan Çox Çalışqan olduğu üÇün,
BAHAR is. [fars.] 1. Ilin qış, yay arasında
hər gün öz ruzisini qazanıb, külfəti ilə bahəm
olan fəsli; yaz. Bahar ayları. Bahar yağışı.
bəxtiyar yaşayırdı. C.Cabbarlı.
Havadan bahar qoxusu gəlir (yaz yaxın-
BAHO b a x bah. [Vaqif:] Baho, xoş gör-
laşır.) – Qurbani der: bahar olur, gəlir yaz;
dük, həmşəri! – deyə ona [Kazıma] pəncə-
Göllərdə üzüşür ördək ilə qaz. Qurbani.
rənin iÇində yer göstərdi. ×əmənzəminli.
..Şairlər bahar fəslini hamıdan artıq dost
BAXAN f.sif. 1. Nəzarət edən, idarə edən.
tuturlar. C.Məmmədquluzadə. Arvadlarımız
Dəftərxanaya baxan. Təchizat işlərinə baxan.
bahar girəndən sonra payızın axırınadək
// Xidmət edən, qulluq edən, baxıcı. Mal-
bağda, əkində gedib işləyirlər. Ə.Haqver-
qaraya baxan. Xəstəyə baxan.
diyev.  Ilk bahar şair. – yaz, yaxud ba-
2. Qoşulduğu sözün göstərdiyi tərəfə aÇı-
harın təravət saÇan ilk Çağı, ilk dövrü. Gül
lan, həmin səmtə doğru yönəldilmiş, yaxud
üzünün ÇiÇək aÇmış gülləri; Ilk baharın müj-
mövqe tutmuş. Şahnisə xanımın Dabtələb
206
BAXAR
BAXIŞ
və Xəlfəli meşəsinə baxan bir otağı vardı.
3. Gözdən keÇirilmək, axtarılmaq, araş-
×əmənzəminli. Sanki balkona baxan cam-
dırılmaq.  Hər tərəfə baxılmışdır. // Yoxla-
ların dalısında yüzlərcə adam durmuş(du).
nılmaq. Korrekturaya yaxşı baxılmamışdır.
M.S.Ordubadi.  Təki ayaq kəsməsin könül
4. Fikir verilmək, əhəmiyyət verilmək,
mülkündən ilham; Üzü günəşə baxan ota-
diqqət yetirilmək, nəzərə alınmaq, qulaq
ğım mənə bəsdir. Ə.Cəmil.
asılmaq. Məsləhətə baxılsaydı, belə olmazdı.
BAXAR is. 1. B a x axar-baxar.
5. Müzakirə edilmək, gözdən keÇirilmək.
2. AÇıq yer, mənzərə. Yolun o tərəfi baxa-
Məhkəmədə işə baxılmaq.
rında qara boz alaÇıqlar və qübbəli ağ Çadır-
6. Qulluq edilmək, xidmət edilmək, qay-
lar qurulmuşdu. S.Rəhimov.
ğısı Çəkilmək. Mal-qaraya yaxşı baxılmaq.
BAXARLI b a x axar-baxarlı.
BAXIM b a x baxış 1 və 2-ci mənalarda.
BAX×IVAN köhn.  b a x bağban.
 Bir baxımda – baxan kimi. [MiÇurin] bir
BAXDIRMA “Baxdırmaq”dan f.is.
baxımda bitkinin nəinki indiki vəziyyəti,
BAXDIRMAQ icb. 1. Baxmağa məcbur
hətta gələcəyi haqqında belə hökm edə
etmək, baxmağa icazə vermək; göstərmək.
bilərdi. M.F.Axundzadə.  Bu baxımdan –
2. Müraciət etdirmək. Kitabın müqəddi-
bu nöqteyi-nəzərdən. Bu baxımdan onun
məsinə baxdırmaq.
fikri doğrudur.
BAXƏBƏR sif. [fars.  ba... və ər. xəbər]
BAXIMLI sif. 1. Yaxşı baxılmış, yaxşı
köhn. Xəbərdar, xəbəri olan, məlumatı olan.
qulluq edilib kökəldilmiş; kök (heyvan
Dünyagörmüş adamlar, məmləkət gərdişin-
haqqında).
dən baxəbər şəxslər belə bir qayda qoy-
2. Yaraşıqlı, gözəl (adam, ya heyvan haq-
muşlar.. ×əmənzəminli.  Baxəbər olmaq
qında). // Baxmalı, mənzərəli. Baxımlı yer.
– xəbərdar olmaq. Qıraq kəndlilərdən də
BAXIMSIZ sif. 1. Evsiz, sahibsiz, başsız
camaat baxəbər olub, yavaş-yavaş gəlirdilər.
qalmış, küÇədə qalmış, baxanı olmayan;
C.Məmmədquluzadə.  Olub ta ki, Kavus-
nəzarətsiz. Baxımsız uşaq.
Key baxəbər; Buyurdu, aÇıldı livayi-zəfər.
2. Yaxşı baxılmamış, yaxşı qulluq edilmə-
M.Ə.Sabir.
miş; başlı-başına buraxılmış. Cuma baxım-
BAXICI is. 1. Baxan, nəzarət edən, idarə
sız qalmış bağ-bağÇalara göz yetirirdi.
edən. Yol baxıcısı. Həbsxana baxıcısı. – Cəlil
Ə.Əbülhəsən.
ağa Avropaya gedəndə onun dövlətinin və
BAXIMSIZLIQ is. Baxımsız şeyin halı;
işlərinin üstünə gərək ya bir baxıcı .. və ya
sahibsizlik, başsızlıq, nəzarətsizlik. Uşaq
bir icarədar olaydı. I.Musabəyov. Haşım .. az
baxımsızlığı ilə mübarizə. Baxımsızlıq üzün-
bir zamanda fəhləlikdən Çıxıb, Hacı Məhəm-
dən bitkilər yaxşı inkişaf etmir. –  Yaz ağzı
mədin cəmi işlərinə baxıcı oldu. B.Talıblı.
əkilən göyərtilər də baxımsızlıqdan quru-
2. Qulluq edən, xidmətÇi. Xəstə baxıcısı.
muşdu. S.Rəhimov.
3. TamaşaÇı.
BAXINMA “Baxınmaq”dan f.is.
4. dan. FalÇı, falabaxan.
BAXINMAQ qayıd. Ətrafına baxmaq, yan-
BAXICILIQ is. 1. Baxmaq işi, nəzarət-
yörəsinə baxmaq. Qaranlıqda Çox baxındım
Çilik, gözətÇilik.
sağ-sola; Hər yana buruldum, ey dan
2. FalÇılıq, fala baxma.
ulduzu! C.Cabbarlı.  Qadın əvvəlcədən belə
BAXILIŞ is. Baxmaq işi və tərzi. Bu gün
bir işarə gözləyirmiş kimi, ətrafına baxındı.
yeni pyesin baxılışı olacaqdır.
Mənə tərəf gəldi. Mir Cəlal. Eldar .. Çaşqın-
BAXILMA “Baxılmaq”dan f.is.
Çaşqın ətrafına baxındı. Ə.Məmmədxanlı.
BAXILMAQ məch.  1. Tamaşa edilmək,
BAXIŞ is. 1. Baxmaq tərzi, gözlərin ifa-
gözdən keÇirilmək, seyr edilmək. Yeni film-
dəsi; nəzər. Bu necə baxışdır? Acıqlı baxış.
lərə baxılmaq.
Xumar baxışlar. – Süzülmüş gözlərin sağü
2. Mütaliə edilmək, göz gəzdirilmək, göz-
səlamət; Və lakin baxışı bimarə bənzər.
dən keÇirilmək, ötəri oxunmaq. Qəzetlərin
Nəsimi. Ahu baxışı, qara gözü can alır əldən.
bugünkü nömrələrinə baxılmışdır.
S.Ə.Şirvani.  Sizin istər baxışınız, yerişiniz,
207
BAXIŞMA
BAXMAQ
istər əlbəsəniz və qiyafəniz elə təsir bağışla-
baxmaq. Diqqətlə baxmaq. Ətrafına baxmaq.
yırdı ki, mühitin ruhunu təhlil etmiş, onun
Güzgüyə baxmaq. Haraya baxırsan? – Sultan
məfkurəsini mənimsəmişsiniz. S.Hüseyn.
bu sözlərdən sonra Bahadıra baxıb, onun
Duruşun mənalı, baxışın dərin; Mən bu
bu barədə sözünü kəsdi. N.Nərimanov.
dərinlikdə tapdım bəxtimi.
M.Müşfiq.
 Qabağa (irəliyə) baxmaq – gələcəyi
 Baxış atmaq – nəzər salmaq, baxmaq.
görmək, nəzərdə tutmaq.
Hambal son dəfə arvada şikayət, məhəbbət
2. Tamaşa etmək, gözdən keÇirmək, mü-
və dərd dolu bir baxış atdı. S.Rəhman. Baxış
şahidə etmək, seyr etmək. Kinoya baxmaq.
vermək – baxmaq, nəzər salmaq. Məryəm
Şəklə baxmaq. Bu mənzərəyə baxdıqca, insa-
bu Çağacan kimsəyə, heÇ bir oğlana və ya
nın könlü aÇılır. – Yorğun Rüstəm daşa söy-
da kişiyə bir baxış verməmişdi. B.Talıblı.
kənir, üfüqə baxa-baxa (z.) yuxuya gedir.
Ilk baxışda – ilk təəssürata görə, ilk təsirə
S.Rəhimov.
görə. // Göz, nəzər. XalÇaların butası;
3. Mütaliə etmək, ötəri oxuyaraq, ya göz
Qamaşdırır baxışı. M.Seyidzadə.
gəzdirərək tanış olmaq, gözdən keÇirmək;
2.  məc. Görüş, fikir, mülahizə, nöqteyi-
tanış olmaq. Kitaba baxmaq. Qəzetə baxmaq.
nəzər.  Ictimai-siyasi baxışlar. Meşşanca-
// Öyrənmək, oxumaq, məşğul olmaq. Dərs-
sına baxış. – Bu baxışlar Nadiri dəli edib
lərinə baxmaq. // Yoxlamaq, gözdən keÇirib
Çöllərə salır və bir neÇə günlük işdən avara
düzəltmək, təshih etmək. Əlyazmalarına
qoyurdu. B.Talıblı.
baxmaq. Şagirdlərin dəftərlərinə baxmaq.
3. məc. Ictimai yoxlama, təntənəli su-
Korrekturaya baxmaq.
rətdə gözdən keÇirmə, tanış olma. Bakı şəhə-
4. Göz gəzdirmək, axtarmaq, araşdırmaq.
rində tikiləcək binalar üÇün hazırlanmış
Yaxşı bax taparsan. Hər yerə baxdım, tapa
layihələrin ictimai baxışı və müzakirəsi
bilmədim.
təşkil edilmişdir.
5. Yoxlamaq, müayinə etmək. Nəbzinə
...baxışlı  şair. Adətən başqa sözə qoşu-
baxmaq. Hərarətinə baxmaq. Isti-soyuqlu-
laraq, tərkib halında mürəkkəb sifət kimi
ğuna baxmaq.
işlənilir; məs.: ceyranbaxışlı, ahubaxışlı və s.
6. Birindən nümunə götürmək, ibrət gö-
OvÇunu görəndə maralbaxışlı; Ay üzü bir-
türmək, özünü ona oxşatmaq, fikir vermək.
Çəkli, xallı Sənəm, gəl. Xəstə Qasım. Xanın
Yoldaşlarına bax, özünü düzəlt. Sən ona
bütün diqqəti yuxarı başda əyləşmiş qar-
baxma, öz ağlınla iş gör!
talburunlu, şahbazbaxışlı .. Ömər xanda idi.
7. Fikir vermək, əhəmiyyət vermək, diq-
×əmənzəminli. [Mehriban xanım] gah şıl-
qət yetirmək, nəzərə almaq, qulaq asmaq,
taq bir qız, gah ceyranbaxışlı bir gəlin,
hesablaşmaq.  Deyilənlərin heÇ birinə bax-
sonra da indiki kimi küsəyən bir uşağabən-
madı. Edilən göstərişlərə baxsaydı, belə
zər qarı şəklində dayanıb durur. S.Rəhimov.
olmazdı. – Səcdə qıl yarə, könül, baxma o
BAXIŞMA “Baxışmaq”dan f.is.
zahid sözünə. S.Ə.Şirvani. [Məhəmməd
BAXIŞMAQ qarş. Bir-birinə baxmaq.
Ağa:]  Ay kişi, özgənin sözünə nə üÇün ba-
Qaraca qız və Ağca xanım nəzərlərini bir-
xırsınız.  N.Nərimanov. [Mirzə Fətəli:]
birinə salıb, bir müddət diqqətlə baxışdılar.
Amma oğlum, nəvələrim də görsələr mənə
S.S.Axundov. [Sevənlər] bir-birini gördükdə
hesabdır; camaatın avamlığına baxma.
susur, gözaltı baxışır, ah Çəkir, təklikdə
Ə.Haqverdiyev.  Ağrın alım, sözə bax, evi-
ağlayır, xəyala dalırdılar. M.Ibrahimov.
mizdə səndən savay gör; HeÇ varmı bir
BAXMA “Baxmaq”dan f.is.
oyaq? Ə.Cəmil.
BAXMADAN
zərf  Baxmayaraq, fikir
8. Bir şey haqqında müəyyən rəyi, fikri,
vermədən, nəzər salmadan. Baxmadan ötüb
mülahizəsi olmaq; bir münasibət göstərmək,
keÇmək. Geriyə baxmadan qaÇdı.
qiymətləndirmək, hesab etmək, saymaq.
BAXMAQ f. 1. Bir şeyi görmək üÇün göz-
Sən bu məsələyə necə baxırsan? Bu işə sadə
lərini ona dikmək, nəzərini bir şeyə dikmək,
bir iş kimi baxmaq olmaz. Mən ona bir alim
nəzər yetirmək. Şəklə baxmaq. Pəncərədən
kimi baxıram. – Ona [Əsədə] sabah yoldaş-
208
BAXMALI
BAINHƏMƏ
ları necə baxacaqlar, cürətli və doğruÇu
BAXMAYARAQ f. bağ. Əksinə olaraq,,
deyib, ehtiram edəcəklərmi? B.Talıblı.
ziddinə olaraq; nəzərə almayaraq. Bərk
9. Müzakirə etmək, gözdən keÇirmək.
yağış yağdığına baxmayaraq, hava isti idi.
Iclasda hansı məsələlərə baxacaqlar? Məh-
Qocalığına baxmayaraq, Çox qıvraqdır.
kəmə bu gün işə baxacaqdır.
– Nadirin israr etməsinə baxmayaraq, Məcid
10. ÖlÇüb-biÇmək, yoxlamaq, fikirləş-
ona bir söz demədi.. B.Talıblı.
mək, düşünmək, mülahizə etmək. Baxaram,
BAXŞI is. Bir sıra türk xalqlarında (özbək,
vaxtım olsa, gələrəm. Baxarsan, xoşuna
qazax, qırğız, uyğur, türkmən və qaraqal-
gəlsə, alarsan.
paq) mahnılarını simli Çalğı aləti dütarın
11. Qulluq etmək, xidmət etmək, qayğı-
müşayiəti ilə oxuyan şair-nəğməkar.
sına qalmaq, təmin etmək. Xəstəyə baxmaq.
BAXTA b a x alabaxta.
Atlara baxmaq. // Nəzarət etmək, göz qoy-
BAXTALAMA “Baxtalamaq”dan f.is.
maq, göz-qulaq olmaq; üstündə gözü olmaq,
BAXTALAMAQ f. 1. Qumarda uduzmaq.
qarovul Çəkmək. Uşaqlara baxmaq. Sürüyə
[Xortdan:] Sənin bankda nə qədər pulun var,
baxmaq. // Idarə etmək, başÇılıq etmək,
hamısını baxtaladı. Ə.Haqverdiyev.
müdirlik etmək. Bu işlərə kim baxır?
2. məc. Ümumiyyətlə, uduzmaq, itirmək,
12. Müalicə etmək, tibbi cəhətdən nəza-
əldən Çıxarmaq.
rət etmək, müayinə etmək. Xəstəyə hansı
BAXTALANMA “Baxtalanmaq”dan f.is.
həkim baxır?
BAXTALANMAQ məch. Uduzulmaq.
13. Müəyyən tərəfə yönəldilmək, Çevril-
BAXTALATMAQ icb. Baxtalamasına,
mək, döndərilmək, aÇılmaq. Evin pəncərə-
uduzulmasına səbəb olmaq.
ləri həyətə baxır. Topların ağzı dənizə baxır.
BAXYA is. Xırda, sıx tikiş.  Baxya
Binanın ön tərəfi şimala baxır.
vurmaq (getmək) –  b a x baxyalamaq.
Baxya iynəsi – 1) incə və kiÇik dərzi iynəsi;
14. dan. Asılı olmaq, bağlı olmaq, əlaqə-
2) cərrahlıqda işlənən xüsusi iynə, cərrah
dar olmaq, tabe olmaq. Məsələnin həlli əksə-
iynəsi.
riyyətə baxır. Bu iş sənə baxır. O baxır sənin
◊ Baxya tutmaq – bir işdə, ya yerdə möh-
fərasətinə. – Demək olar ki, kəndin bütün
kəmlənmək, sabitləşmək, qərar tapmaq.
mədəni-maarif işləri ona baxır. “Kirpi”.
Baxyanı üzə vurmaq – gizli bir şeyi aşkara
15. Əmr şəklində: bax – təkid, hədə,
Çıxarmaq, işin üstünü aÇmaq.
xəbərdarlıq, qəti tapşırıq bildirir, yaxud
BAXYALAMA “Baxyalamaq”dan f.is.
diqqəti deyilən sözə cəlb etmək üÇün
BAXYALAMAQ f. 1. Bir şeyi xırda və ya
işlənir. Bax, gecikmə, ha! Bax, ehtiyatlı ol!
görünməz tikişlə tikmək. Paltarın ətəyini
Bax, mənim fikrim budur. Bax, qoÇaqlıq buna
baxyalamaq. – Qadın tikdiyi köynəyin döşünü
deyərlər. – Xan qəti bir səslə: – Düzünü de
baxyalayırdı. Ə.Əbülhəsən.
görüm, necə oldu? – dedi .. Bax, birini
2. Yaranın ağzını xüsusi iynə və sapla
[Xanməmməd]  altdan-üstdən desən, başın
tikib bitişdirmək.
cəllad əlindədir. ×əmənzəminli. [Xavər:]
3. dan. Gizlətmək.
Özünü gözlə, bundan sonra sən mənim üÇün
4. məc. dan. Uydurmaq, özündən toxumaq.
də olmasa, bax, bu balaca üÇün özünü göz-
BAXYALANMA “Baxyalanmaq”dan f.is.
ləməlisən. M.Ibrahimov.
BAXYALANMAQ məch. Baxya vurulmaq.
16. Bir sıra isimlərə qoşularaq, mürəkkəb
BAXYALI sif. Xırda və möhkəm tikişli,
feillər və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
sıx tikişli, baxyası olan. Baxyalı paltar.
fala baxmaq, ağıza baxmaq, barmaqarası
BAINHƏMƏ bağl. [fars.]  köhn. Bununla
baxmaq, əyri baxmaq, yan baxmaq.
bərabər, bununla belə. [Həkimbaşı] doğ-
BAXMALI sif. Baxmağa, tamaşa etməyə
rudur, hacıya qızının mərəzinin nə oldu-
dəyən, tamaşaya layiq olan, görməli, ma-
ğunu bilmədiyini söylədisə də, bainhəmə
raqlı.  Baxmalı şəkil. Baxmalı şey. Baxmalı
mərəzin nə olduğunu gözəlcəsinə anlamışdı.
tamaşa. Baxmalı yerlər.
Ə.Haqverdiyev.
209
BAIS
BAQI
BAIS is. [ər.] Səbəb. Gər Ibni-Səlam idi
BAKIR(Ə)LIK is. Qızlıq, saflıq, təmizlik.
bəhanə; Məcnun idi bais ol fəğanə. Füzuli.
BAKIR(Ə) sif. [ər.] 1. Pozulmamış, toxu-
[Hacı Nuru:] Hər kəsin öz sənəti özünə
nulmamış. Bakirə qız.
iksirdir və xoş güzəranlığına baisdir.
2. məc. Saf, təmiz, korlanmamış, ləkəsiz.
M.F.Axundzadə.   Bais olmaq – səbəb
Bu incə rəqslərdə nə qədər gözəllik, nə qədər
olmaq.  Bais nə oldu, ey güli-rəna, ki gör-
bakir hissin ifadəsi vardı. ×əmənzəminli.
mürəm; Əvvəlki iltifatlarından əsər sənin?
[Uşaqların] saf, bakir, həyat və gələcək dolu
S.Ə.Şirvani. [Güldəstə:] Camaat arasında
şən səsi dillərin ən böyük mahnısı, ..
danışıq var ki, onun ölməyinə bais siz
dünyanın ən dadlı musiqisidir. Mir Cəlal.
olmusunuz. N.Nərimanov. Atlar da, deyə-
3. məc. Insan əli dəyməmiş, toxunulma-
sən, sahiblərinin iftixarına bais olduqlarını,
mış.  Bakir meşələr. – Birinci dəfə Nobel,
duymuşdular. Mir Cəlal. // Səbəbkar, səbəb
adanın bakir torpağını ilk kəşfiyyat buruğu ilə
olan adam. [Arvad:] Bais, evin dağılsın!..
zədələrkən Çox məyus olmuşdu. Ə.Məmməd-
C.Məmmədquluzadə.  Oxuyun, millətin
xanlı.
nicatı olun; Ta əbəd baisi-həyatı olun!
BAKTERIOLUGIYA [yun.] Bakteriyalar-
M.Ə.Sabir. [Səriyyə:] Bu işlərin də baisi
dan bəhs edən elm; mikrobiologiya.
Həmzə ilə anamdır. C.Cabbarlı.
´
BAKTERIOLOJI sif. 1. Bakteriologiyaya
BAISKAR sif. [ər. bais və fars. ...kar] Bais
aid olan. Bakterioloji institut. Bakterioloji
olan, səbəb olan, səbəbkar.
tədqiqat. Bakterioloji analiz.
BAISKARLIQ is. Bais olma, səbəb olma,
2. Xəstəlik törədən bakteriyalar tətbiqinə
səbəbkarlıq.
aid olan. Bakterioloji silah. Bakterioloji mü-
BAISLIK b a x baiskarlıq.
haribə.
BAK [fr.] IÇinə maye tökmək üÇün ağzı
BAKTERIULOQ [yun.] Bakteriologiya
örtülü böyük qab. Benzin bakı. Su bakı. – Bu
mütəxəssisi.
dəfə Heybət .. başını aşağı saldı və qabı
BAKTYRIYA [yun.] Xəstəlik törədən
yerdən götürüb, baka neft tökdü. M.Hüseyn.
mikroskopik (adi gözlə görünməyən) bir-
BAK is. [fars.]  klas. Qorxu, xof. Sən
hüceyrəli orqanizm; mikrob. Xəstəliktörə-
mənimlə dust olsan, cövri-düşməndən nə
dici bakteriyalar. Vəba bakteriyası.
bak? Xətayi.  Dövran həvadisindən yox
bakimiz, Füzuli; Darüləmanımızdır meyxa-
BAQBJ [fr.] Nəqliyyat vasitəsilə daşını-
nələr bucağı. Füzuli.  Bu bir, iki, üÇ məsə-
lan şəxsi yüklərin ümumi adı. Vağzalın baqaj
lədə yox o qədər bak; Olsun, bəcəhənnəm,
şöbəsi. Baqaj kassası. – [Gülpəri] cəld
necə rəftar olacaqdır. M.Ə.Sabir.   Bak
nökəri Cəfəri göndərib, iki nəfər hambalı Ça-
e(y)ləmək – qorxmaq. Indi rüsvayi-cahan
ğırtdı, yanındakı və baqajdakı şeyləri daşı-
oldum, nədən bak eylərəm. M.Ə.Sabir.
yıb, ikinci klas salonunda yığdırdı. S.S.Axun-
BAKBL [fr.] Iri qədəh, iÇki piyaləsi.
dov. // Sərnişindən ayrı olaraq göndərilən
[Semyon:] Yenə də səslənir gümüş bakallar...
şey haqqında. [Məsum kişi]  pal-paltarını
S.Vurğun. // Qədəhə tökülmüş iÇki məna-
bağlayıb, baqaja verdi. Mir Cəlal.
sında; badə. [Kassir:] Bu bakalı iÇək, yol-
BAQAJ×I is. Dəmir yolunda və s.-də
daş, necə ki, mən xahiş eləyirdim, .. iÇilsin.
baqaj qəbul edən işÇi.
Mir Cəlal.
BAQAJLIQ is. Minik maşınlarında, mo-
BAKALAVR is. [lat.] Ali məktəblərdə
tosikletlərdə və s. nəqliyyat vasitələrində
təhsilin dördillik ilk mərhələsi.
baqaj qoymaq üÇün xüsusi yer.
BAKENBBRD is. [alm.] köhn. Buxaq qır-
BAQI sif. [ər.] 1. Daimi, əbədi.  Baqi
xılmaqla üzdə saxlanan saqqal və yarım-
etmək – daimiləşdirmək, əbədiləşdirmək.
saqqal.
Məcmuəmizin naqqaşı səni görən kimi gözəl
BAKENBARDLI sif. Bakenbard qoymuş
surətini məcmuəmizə salıb, sənin ismü rəs-
(b a x bakenbard). IÇəriyə boz kolenkor döş-
mini baqi və yer üzündə məşhur olmağına
lüklü, qaşqabaqlı, bakenbardlı, üzüqırxıq
ciddi-cəhd edərdi. C.Məmmədquluzadə.
ağır bir lakey daxil oldu. Tolstoydan.
Baqi qalmaq – davam etmək, yaşamaq.
210
BAQQAL
BALA
// Xəbər şəkilÇisi ilə: baqidir – qalmışdır,
balü pəri. S.Vurğun. O yazıq quşların balü
hələ də vardır, davam edir, yaşayır. Hələ
pərini .. kəsmişdilər. M.Rahim.  Balü pər
baqidir yerində köhnə qaydalar, adətlər.
vermək klas. – qanadlandırmaq, ruhlandır-
R.Rza.
maq.  Öz asar və əşarı ilə onlar [ədib və
2. Qalan, artıq. Pulun baqisi. – Gətir saqi,
şairlər]  millətin cisminə şəfa, ruhinə səfa,
meyi-baqi, bu bəzmi eylə bir rövşən. Nəbati.
fikrinə cila, əqlinə və mənəvi və ruhani qüv-
[Azad] durmadan atəş aÇır, onun baqi qalan
vələrinə balü pər verib, uca məqamə
son dəqiqələri, onun nəfəsi düşmən həyatı
qaldırırlar. F.KöÇərli.
bahasına tamam olur. Ə.Məmmədxanlı.
BAL3 [fr.] Böyük rəqs gecəsi. Bir azdan
BAQQAL is. [ər.]  köhn. KeÇmişdə ərzaq
sonra musiqi gurladı, zalın qapıları aÇıldı
malları satan dükanÇı. Baqqal ölənin bor-
və bal başlandı. Puşkindən.
cunu dirilərə yüklər. (Ata. sözü). Novruza
BAL4 is. [ər.] köhn. Ürək, qəlb, könül.
bir həftə qalmış baqqal dükanlarının qaba-
BAL5 is. [ər.] köhn. 1. Fikir, düşüncə.
ğını ayna, xalÇa və cürbəcür şəkillərlə bəzər-
2. Yaddaş, hafizə.
dilər.  H.Sarabski. [Kürd Əhməd:] Bu işdə
3. Xatirə.
kargər də, kəndÇi də, ziyalı da, istəsəniz baq-
BAL6 is. [ər.]  köhn. Böyük ağır Çəkili su
qal da bir cəbhədə olmalıdır. M.Ibrahimov.
məməlisi; balina.
BAQQALIYYƏ is. [ər.] 1. Baqqal düka-
BAL7 is. [fr.] 1. ×eşidli təbiət hadisələ-
nında satılan mallar: Çay, qənd, un, düyü,
rinin (küləyin, zəlzələnin və s.) gücünün
quru meyvə və i.a.
ölÇü vahidi.
2. Bu cür şeylər satılan mağaza, dükan.
2. Təhsil müəssisələrində bilik, əxlaq,
BAQQALLIQ is.  köhn. Baqqal sənəti.
Çalışma dərəcəsini bildirən qiymət və ya
Baqqallıq etmək.
qəbul zamanı alınan qiymətlərin məcmusunu
BAL1 is. 1. Arıların ÇiÇək və meyvə şirə-
göstərən rəqəm.
sindən hasil etdikləri qatı şirin maddə. Şan
BALA 1. is. Övlad, uşaq, oğul. Ana və
balı. – Bal tutan barmaq yalar. (Ata. sözü).
bala. Balalara hədiyyə. – Bala baldan
[Piri kişi:] Ağca xanım, bu pətəyi sənin
şirindir. (Ata. sözü). BiÇarə Məşədi Əsgər
adına saxlayacağam, .. haÇan könlün bal
indi üÇ gün idi ki, gözüyaşlı ac-acına
istədi, gələrsən, kəsib verərəm. S.S.Axundov.
balalarının əhvalına alışırdı. S.M.Qənizadə.
 Bal arısı – bal hasil edən arı. Hərdənbir
[Ana:]  Qulaq asın, mənim balalarım, ürə-
bal arılarının .. vızıltısı eşidilirdi. Ə.Vəliyev.
yimə damıb ki, mən bu yataqdan durmaya-
Ana balı – qoca arıların hasil etdikləri bal
cağam. M.Ibrahimov. // Məc. mənada. [Baş
(beÇə balına nisbətən rəngi tutqun olur).
leytenant:]  Qafqaz balası, bu körpü cəb-
BeÇə balı – cavan arıların hasil etdiyi bal.
hənin mühüm keÇidlərindəndir. Mir Cəlal.
Qoca balı –  b a x ana balı. Şəhd balı – şan-
2. KiÇik, körpə heyvan, quş. Pişik balası.
dan Çıxarılan mumsuz bal.
Tülkü balası. Qarğa balası. – Gah yetişmiş
2. məc. ×ox şirin, Çox dadlı, Çox ləzzətli
meyvələri dərib yeyərdik, gah quş yuvala-
şey haqqında. Armud deyil, baldır. Bal kimi
rından bala düşürüb oynardıq. S.S.Axundov.
(Çox şirin).
 Bala vermə – heyvanların bala doğma
◊ Ağzından bal tökülmək – Çox şirin
qabiliyyəti. Bala salma – balanın vaxtından
sözlər danışan adam haqqında.
əvvəl doğulması, abort.
BAL2 is. [fars.] klas. Qanad. Klassik ədə-
3. Xitab yerində (Çox vaxt “a balam”, “ay
biyyatda Çox vaxt “balü pər”, yaxud “pərü
balam”, “balam” şəklində də işlənir).
bal” şəklində işlənir – qol-qanad. Cida
PapaqÇı dedi: – Bala, mənə şəyird durar-
düşdüm o tuti ləhcədən, balü pərim sındı.
sanmı? Rəsul dedi: – Nə üÇün durmaram.
S.Ə.Şirvani. [Cəfərqulu xan:] Atamızın
“Aşıq Qərib”. Ay balam, eybini qan; Bir
qoşunu tərk olub, balü pəri qırılandan sonra
həya eylə, utan! M.Ə.Sabir. [Ismayıl ağa:]
bir yerdə Ədil şaha əsir olmuşuq. Ə.Haqver-
Balam, nə olar bizləri də yada salasan! ÜÇ
diyev. Döyüşdükcə qoca qartal; Qüvvət alır
gündür eşitmişəm buradasan, di gəl, tapa
211
BALABACI
BALACALAŞDIRILMAQ
bilmirəm. Mir Cəlal. [Xeyransa:] A balam,
rışırdı. M.Hüseyn. Qocanın balaca pəncə-
deyirəm bir kişiyə məsləhət eləyim, sonra
rəsi qalın meşəyə tərəf aÇılırdı. S.Rəhimov.
gedək. H.Sarabski.
Indi bu balaca kəndciyəz Dilara üÇün ...
4. sif. KiÇik, balaca, xırda, körpə. Tamam
Bakı qədər əzizdir. Ə.Məmmədxanlı.
ağ bədənin güldən əladır; Qamətindir
2. Sayca, miqdarca az, azacıq, cüzi.
sənubərdən, bala qız. M.P.Vaqif. Aristokra-
Balaca dəstə. Balaca bir məbləğ ayırmaq.
tiya xanımları, yenə də gözəl bala dərvişin
3. Azyaşlı, xırdaca, kiÇik. Balaca qız hələ
şəklini .. öpür. M.S.Ordubadi. Xan Sultan
məktəbə getmir. – Balaca, yastıburun .. Zivər
qoyunu gözləmək üÇün bala Çobanı dik
gəlib, Kərimin qucağında oturdu. M.Ibrahi-
qayanın başına qaldırmışdı. S.Rəhimov.
mov. // Is. mənasında. Uşaq.  Balacanı
bala-bala zərf dan. Yavaş-yavaş, az-az,
bazara göndər. Bəs balaca haradadır? Bala-
ahəstə-ahəstə.
canı da özümlə aparacağam. Balacanın
BALABACI is. dan. Qohum-əqrəba ara-
neÇə yaşı var? // Balaca uşağa müraciət.
sında hörmət üÇün kiÇiklər tərəfindən
Balaca, bir bəri bax!
böyüklərə (qadınlara) müraciət (ad Çəkmə-
4. Əhəmiyyətsiz, cüzi, yüngülvari; bir
mək üÇün işlənən söz).
qədər, bir az. Balaca dəyişiklik. Balaca rol.
BALABAN is. Nəfəslə Çalınan qamışdan,
Balaca narazılıq. Mənə balaca soyuq
ağacdan qayrılan sadə Çalğı aləti; düdük,
dəyibdir. Aramızda balaca mübahisə oldu.
tütək.  Döyüldü təblü naqarə, Çalındı ney,
Balaca bir iş üstə küsüşdülər. // Zərf məna-
balaban. A.Səhhət. Anası dinməz-söyləməz
sında. Balaca tərləmək. Balaca yeyib, iÇdik.
bunun [Həsənin]  başının altından götürüb
Balaca gözlə.
gizlətdiyi balabanı yenə də özünə qaytardı.
5. Bəzən bir sözü ilə: bir balaca – aza-
B.Talıblı.   Yastı balaban – balabanın
cıq, bir az, bir qədər. Bir balaca gözlə. Sənə
zərif səsli növü. Orkestrin tərkibində: tar,
bir balaca sözüm var. Sizə bir balaca işim
kamanÇa, saz (simli alətlər); yastı balaban,
düşüb.
tütək  (nəfəsli alətlər); nağara, qaval (zərb
balaca-balaca 1) zərf Yavaş-yavaş, xırda-
ilə Çalınan alətlər) kimi Azərbaycan xalq
xırda, ahəstə-ahəstə, az-az. Naxoşdum, indi
Çalğı alətləri vardır. Ə.Bədəlbəyli.
◊
balaca-balaca gəzirəm; 2) sif. kiÇik-kiÇik,
Balabanda qandırmaq dan. – söz
xırda-xırda. Balaca-balaca uşaqlar.
arasında incə işarələrlə başa salmaq.
BALACABOY sif. Boyu alÇaq, xırda.
BALABAN×ALAN, BALABAN×I is. Bala-
ban Çalan, tütək Çalan. Aşıq Cəfər əlində
Balacaboy oğlan.
saz, balabanÇı ilə Çuxalarını Çıxarıb durdu-
BALACACIQ is. KiÇicik. XidmətÇi arvad
lar ayağa. Ə.Haqverdiyev.  DəfÇalan, zur-
tələsik ona balacacıq, bükülü bir kağız uzatdı.
naÇı, balabanÇı, mütrüb də manqalın ba-
Ə.Əbülhəsən.
şında oturardı. H.Sarabski.
BALACALANDIRMA “Balacalandırmaq”-
BALABAN×ILIQ is. BalabanÇının işi,
dan f.is.
sənəti.
BALACALANDIRMAQ b a x balacalaş-
BALABIBI is. məh. 1. KiÇik bibiyə veri-
dırmaq. [Qara] özlüyündə belə deyirdi ki, ..
lən ad.
yoxsa indiki zamanda at minmək desən heÇ
2. Gəlinlərə verilən ləqəb; gəlinciyəz.
raykom katibinə yaraşmır. Bəlkə də bu iş onu
BALACA sif. 1. Həcmcə, boyca, ölÇücə
xırdalandırır və balacalandırır. S.Rəhimov.
kiÇik, xırda (böyük müqabili).  Balaca bar-
BALACALANMA “Balacalanmaq”dan f.is.
maq. Balaca bina. Balaca otaq. Balaca qutu.
BALACALANMAQ b a x balacalaşmaq.
Balaca adam. Balaca ağac. – Məcid indi tor-
BALACALAŞDIRILMA “Balacalaşdırıl-
paq payını almış və özünə balaca təsərrüfat
maq”dan f.is.
düzəltmiş bir kəndli idi. B.Talıblı. Məhəccər
BALACALAŞDIRILMAQ məch. Həcmcə,
boyu dairə şəklində balaca bostanın dövrə-
boyca, ölÇücə balaca edilmək, kiÇikləşdi-
sini bürümüş gül-ÇiÇək elə uzaqdan da qıza-
rilmək.
212
BALACALAŞDIRMA
BALDIR
BALACALAŞDIRMA “Balacalaşdırmaq”-
BALAQ3 is. məh. Qamışabənzər, iÇi boş,
dan f.is.
buğumlu yemlik bitki.
BALACALAŞDIRMAQ f. KiÇikləşdirmək,
BALAQBN [əsli fars. “balaxanə” sözün-
kiÇiltmək, balaca etmək, xırdalatmaq. Həc-
dən] KeÇmişdə kütləvi teatr tamaşaları üÇün
mini balacalaşdırmaq. // Daraltmaq.
aÇıq havada taxtadan düzəldilən müvəqqəti
BALACALAŞMA “Balacalaşmaq”dan f.is.
yüngül tikili. // Burada göstərilən ibtidai
BALACALAŞMAQ f. KiÇilmək, xırdalan-
tamaşa.  Balaqan – səyyar küÇə teatrına
maq, balaca olmaq. Həcmi balacalaşmaq.
deyilir. Ə.Bədəlbəyli.
O, azardan sonra lap balacalaşıbdır. – Xəlil
BALALAMA “Balalamaq”dan f.is.
onun irəliyə Çıxmış qarnını ilk dəfə görür-
BALALAMAQ f. 1. Bala doğmaq. Inək
müş kimi, diqqətlə baxdı: – Başın hər gün
balaladı.
balacalaşır, qarnın böyüyür, ə, – dedi.
2. məc. Artmaq, Çoxalmaq, törəyib artmaq.
M.Hüseyn. // Gödəlmək, qısalmaq, yığılmaq.
MilÇəklər balalayıblar.
Köynək yuyulmaqdan balacalaşıbdır. Palto
BALALBYKA is. [rus.] ÜÇsimli rus Çalğı
islanıb balacalaşıbdır.
aləti. Bu kəşf ayrı-ayrı xalqlarda, əvvəlləri
BALACALATMA “Balacalatmaq”dan f.is.
sadə və getdikcə təkmilləşən saz, tar, tənbur,
BALACALATMAQ b a x balacalaşdırmaq.
dombra, balalayka .. kimi müxtəlif növlü bir
BALACALIQ is. 1. Həcmcə, boyca, miq-
Çox simli musiqi alətlərinin yaradılmasını
darca, sayca kiÇiklik, xırdalıq, azlıq; balaca
təmin etdi. Ə.Bədəlbəyli.
şeyin halı.
BALALI sif. Yanında balası olan. Balalı
2. Uşaqlıq, körpəlik. Balacalığında Çox
inək. Balalı qoyun. Balalı camış.
nadinc idi. Balacalığına baxma, Çox zirək-
BALALIQ is. anat. Heyvanlarda rüşey-
dir. – Yusif Qaraca qızın tərsliyinə təəccüb
min inkişaf etdiyi daxili üzv.
edib, arvadına deyərdi: – Bu zorbalıqda ayı
BALBNS [fr.] 1. Mühasibatda: aktiv və
mənim qamÇımın qorxusundan hər cür oyun
passiv hesabların qalıqlarını göstərən və hər
Çıxarır, amma bu balacalıqda qızın əlində
hansı bir təsərrüfat və ya müəssisənin
aciz qalmışam. S.S.Axundov.
müəyyən dövr ərzindəki maliyyə vəziy-
BALACANLI sif. Öz uşaqlarını həddən
yətini əks etdirən ümumi cədvəl; gəlir və
artıq sevən, uşaqcanlı. Mən bu qədər bala-
canlı adam görməmişəm, – deyə Gümüş
Çıxarın müvazinəti. Illik balans. – [Mirzə
gəlin öz-özünə danışırdı. S.Rəhimov.
Salman:] [Camal] bircə balansa qol
Çəksəydi. S.Rəhimov.
BALACIQ “Bala”dan  oxş. Balacığım,
harada idin? Əziz balacığım.
2. iqtis. Mal idxalı ilə ixracı arasında nis-
bət. Aktiv balans (ixracın idxaldan artıq ol-
BALADADAŞ is. məh. Təzə gəlinin kiÇik
qaynına verdiyi ləqəb.
ması). Passiv balans (idxalın ixracdan artıq
BALADƏMIR is. məh. Xam gönü aşıla-
olması).
mağa məxsus alət.
BBLAPUŞ is. [fars.] köhn. Üstdən geyilən
BALAƏMI is. məh. Uşaqların kiÇik əmi-
paltar. Yarım nə gözəl geyinib, əlvan bəzə-
lərinə verdikləri ad.
nibdir; Balapuşu yaşıl. M.P.Vaqif.
BALAĞAGIRƏN is. köhn. Fitilinə od vur-
BALATA, BALATI is. məh. Maya, xəmrə,
duqda yerdə yana-yana fırlanan kiÇik fişəng.
acıtma.
BALAQ1 is. Tumanın, şalvarın, dizliyin
BALBA is. məh. Cincilim, keşniş, qazayağı
ayağa düşən tərəfi. Səhər-səhər yaz Çağı;
və bu kimi bitkilərdən hazırlanan yemək,
KöÇür oba yaylağa; Gəlinlərin balağı; Batır
sıyıq.
lilə, batlağa. A.Səhhət. Həsənalı balağı
BALBAS is. Iri qoyun cinsi.
dizindən azca aşağı bez tumanını buduna
BALBORANI b a x balqabaq.
sıxaraq bərk-bərk qışqırırdı. M.Ibrahimov.
BAL×I b a x arıÇı. BalÇının var bal tası,
BALAQ2 is. Camış balası, körpə kəlÇə.
odunÇunun baltası. (Ata. sözü).
..Mürşüd camış balaqlarını suvarmaq üÇün
BALDIR is. QılÇanın dal tərəfində diz ilə
Çaya aparmışdı. Ə.Vəliyev.
topuq arasındakı ətli hissə. Zabit badam şivini
213
BALDIRĞAN
BALIQTUTAN
əlinə alıb, qızın Çılpaq baldırına döyür, qış-
BALGÜLÜ is. bot. Şirin ÇiÇəkləri olan
qırırdı. Mir Cəlal.
sarmaşıq bitki.
BALDIRĞAN is. bot. Iriyarpaqlı uzunboy
BALIQ1 is. 1. Qəlsəmə ilə tənəffüs edən,
zəhərli bir bitki. [Qəmər və Şamo] bir dəfə
temperaturu dəyişən, üzgəclə hərəkət edən
cır-cır bulağının kiÇik şəlaləciyi altında
su heyvanı. Siyənək balığı. Balıq əti. Balıq
baldırğandan dəyirman topu qayırıb işlət-
yağı. Balıq tutmaq. Balıq şorbası. Balıq toru.
miş(dilər). S.Rəhimov.
– Balığı haÇan tutsan təzədir. (Ata. sözü).
BALDIRĞANLIQ is. Baldırğan bitən yer,
◊ Dəryada balıq sövdası – gerÇək
baldırğan Çox olan yer.
olmayan danışıq, ortalıqda olmayan qeyri-
BALDIRIA×IQ sif. və zərf  dan. 1. QıÇları
real söhbətlər.
aÇıq, örtülməmiş, Çılpaq; tumanı gödək. O da
BALIQ2 is. məh. Oturaq kənd, qəsəbə; abad
başıaÇıq, baldırıaÇıq yığıb 24 uşağı cərgə
tikili qrupu.
ilə düzüb təlim verir. C.Cabbarlı. [Qara kişi:]
BALIQBELI sif. məh. Ortası balıq beli
Bu baldırıaÇıq gəzməyi nə vaxtdan Çıxart-
kimi dik (ev üstü, yonulmuş ağac və s.).
mısınız? Ə.Əbülhəsən. // Lüt, səfil.
Alaqapıdan girdikdə, ortadan balıqbeli,
2. məc. Utanmaz, həyasız.
geniş bir yol salınmışdır. S.Rəhman.
BALDIRLAMA “Baldırlamaq”dan f.is.
BALIQCIL is. zool. Leylək kimi uzun qıÇlı,
BALDIRLAMAQ f. dan. Baldırından ya-
uzun dimdikli, kiÇik balıqlarla qidalanan
pışmaq, baldırından tutmaq, baldırına keÇir-
ala-bəzək quş.
mək. It onu qəfildən baldırladı.
BALIQ×I is. 1. Balıq ovlayan, balıq tut-
BALDIZ is. Arvadın və ya ərin bacısı.
maqla məşğul olan adam. BalıqÇı qayığı.
[Teymur ağa:] Mən sənin baldızın Nisə
BalıqÇı toru. – BalıqÇılar qayıqla Çıxıb yenə
xanıma təəşşüq yetirib, Allahın əmri ilə onu
Xəzərə. M.Seyidzadə.
almağa talib idim. M.F.Axundzadə.  Məs-
2. Balıq satan. BalıqÇı dükanı.
mənin həyatının üÇüncü səhifəsi öz baldızı-
BALIQ×ILIQ is. Balıq tutma sənəti, ba-
nın qəyyumluğundan Çıxdığı tarixdən baş-
lıqÇı sənəti; balıq tutmaqla məşğul olma.
layır. S.Hüseyn.
BalıqÇılıqla məşğul olmaq.
BALDÖYƏN is. bot. Şirin ÇiÇəkləri olan
şirəli bir ot.
BALIQƏTI is. anat. Baldırın dal səthində
´
olan qalın əzələ kütləsi.
BALERINA is. [ital.] Balet aktrisası, rəq-
qasəsi.
BALIQI×I is. aşp. Bişirilən balığın qarnına
doldurulan qoz, soğan və kişmişdən ibarət iÇ.
BALYT is.  [ital.] 1. Musiqinin müşayiəti
ilə icra edilən rəqs və mimik hərəkətlərdən
BALIQQULAĞI is. Müxtəlif onurğasız
ibarət müəyyən teatr tamaşası. Bu axşamkı
heyvanların üz tərəfi, adətən buynuz təbə-
baletə bilet aldıq. Balet məşqi. // Bu cür
qədən, iÇ tərəfi isə sədəf təbəqədən ibarət
tamaşa üÇün yazılmış musiqi əsəri. “Yeddi
olan örtü hissəsi, qabığı. Sahildə balıqqu-
gözəl” baleti.
lağı topladıq. Balıqqulağından hazırlanmış
2. Teatr rəqsi sənəti. Klassik balet. “Ko-
bəzək şeyləri. – Sarayın darvazası qarşı-
roğlu” operasının baleti.
sında .. gözmuncuqları və balıqqulaqları ilə
BALETMYYSTER [alm.] 1. Balet rejis-
bəzənmiş boynu zınqırovlu dəvələr durmuşdu.
soru, baletə rəhbərlik edən adam. XIX əsrin
×əmənzəminli. // Tərkibi balıqqulaqların-
birinci yarısında rus baleti məşhur balet-
dan ibarət olan daş. Əlvan balıqqulağı gözəl
meyster Didlonun parlaq yaradıcılıq fəaliy-
tikinti malıdır. Mir Cəlal. [Hümmət] taxta
yəti sayəsində Çox böyük müvəffəqiyyətlər
parÇalarından düzələn köhnə komanı sökə-
əldə etmişdi. Ə.Bədəlbəyli.
rək, onun yerinə balıqqulağı daşlardan ..
2. Rəqs müəllimi.
bir ev tikib düzəltmişdi. S.Rəhimov.
BALƏNG is. 1. Zirə otuna oxşayan qara
BALIQLI sif. 1. IÇərisində balıq olan.
toxumlu dağ otu.
Balıqlı göl. Balıqlı Çay. Balıqlı sular.
2. Portağala, limona bənzər, lakin onlardan
2. Balıqdan hazırlanmış (yemək).
böyük olan turş acı dadlı ətirli bir meyvə.
BALIQTUTAN b a x balıqÇı 1-ci mənada.
214
BALIQUDAN
BALON
BALIQUDAN is. zool.  b a x qutan.
mənə tərəf bir kişi gəlir .. başı balqabaq...
BALIQYETIŞDIRMƏ is. zool. Vətəgə
Ə.Haqverdiyev.
balıqlarının süni şəraitdə Çoxaldılması.
2.  məc. dan. Key, maymaq, ruhsuz, atil,
BALINC b a x balış. Bahadır başını ba-
bacarıqsız, iradəsiz, küt adam haqqında.
lıncdan qaldırdı. N.Nərimanov. [Sadıq kişi]
[Əlyarov:] Xəlil nədir ki, o məni işdən Çıxar-
köynəkcək qalxdı, balıncı aparıb yavaşca
dır, bunlar da balqabaq kimi durub baxırlar.
Vahidin başı altına qoydu. Mir Cəlal.
M.Hüseyn.
BALINCÜZÜ b a x balışüzü. Vaqon xid-
BALLBDA [fr.]  ədəb. 1. Əfsanə, nağıl,
mətÇiləri sərnişinlərə işlənmiş əl-üz dəsmalı,
yaxud tarixi məzmunda yazılmış təhkiyə
döşəkağı, balıncüzü verdiklərindən, sərni-
üslubunda mənzum əsər.
şinlər arasında qiyamət qopmuşdu. “Kirpi”.
2. mus. Əsasən rəvayət mahiyyətində olan
BALIŞ is. 1. Quş tükü və ya başqa yum-
oxunulan, ya Çalınan musiqi əsəri növü.
şaq, mütəhərrik şeylər doldurulmuş yataq
KeÇmiş bir hadisəni kiÇik bir hekayə şək-
ləvazimatı, yastıq. Pəncərədən iÇəri girən
lində nəql edən musiqi əsərlərinə “ballada”
ruzgar da onun balışı üzərində tökülən saÇ-
deyilir. Ə.Bədəlbəyli.
larını dalğalandırır. M.S.Ordubadi. [Rüs-
BALLBST [ing.] Üzərində dəmiryol şpal-
təm:]  Atam altına balaca döşəkcə salmış,
ları duran dəmiryol yatağının üzərinə döşə-
bardaş quraraq arxasını balışa söykəmişdi.
nən Çınqıl, qum və s.
M.Ibrahimov.
BALLI sif. 1. Bal qatılmış. Ballı konfet.
2. məh. xüs. ×ardaq taxtalarından hər biri.
2. məc. Bal kimi şirin. Bir alagözlünü
BALIŞAĞI b a x balışüzü.
sevibdi könül; Dəhani püstədir, dodağı ballı.
BALIŞÜZÜ is. Yastığa keÇirilən üz. Kətan
Aşıq Bəndə.
balışüzü. Balışüzü düyməsi.
´
BALLIBADI is. Bal qatılmış qoğal, şirin
BALINA [fr.] Bədəncə balığa oxşar Çox
Çörək.
iri dəniz məməlisi; kit. Balina ovu. Balina
BALLICA b a x qırmızıbaldır.
sümüyü. Balina bütün məməli heyvanlar
´
BALLISTIK sif. Ballistikaya aid olan.
kimi istiqanlı heyvandır.
Ballistik raket.
BALKAR is. Şimali Qafqazda yaşayan
´
BALLISTIKA [yun.] 1. Nəzəri mexanika-
türkdilli xalq və bu xalqa mənsub adam.
nın fəzaya atılmış ağır cismin hərəkət
BALKARCA sif. və zərf Balkar dilində.
qanunlarını öyrənən şöbəsi.
BALKUN [ital.] 1. Evlərin, binaların
qabaq tərəfində tikilən artırma, üstü aÇıq, ya
2. Mərminin, silahın lüləsi iÇərisində və
örtülü məhəccərli meydanÇa. AÇıq balkon.
bu lülədən Çıxdıqdan sonrakı hərəkət qanun-
Balkon pəncərələri. – Balkonda bir qarışa
larını tədqiq edən elm.
qədər qar vardı. S.Hüseyn. Qoca usta .. daş
BAL-MASKARBD [fr.] IştirakÇıları üzlə-
pilləkənlə qalxıb, şüşəbəndli balkona Çatdı.
rinə maska taxmış və fantastik paltarlar gey-
M.Hüseyn. Ev sahibi balkonda stol qoyub,
miş halda gəldikləri şənlik və rəqs məclisi.
Çay süfrəsi saldı. Mir Cəlal.
BALNEOLUGIYA [xar.] Təbabətin, mə-
2. Teatrda: üst yaruslarda olan yerlər.
dən suları və palÇıqların kimyəvi tərkibini,
BALKONLU sif. Balkonu, ya balkonları
habelə bunların müalicə təsiri və üsullarını
olan. Balkonlu ev.
öyrənən elm.
´
BALQABAĞI sif. Balqabaq kimi, balqa-
BALNEOLOJI sif. Balneologiyaya aid
baq şəklində. Balqabağı qarpız.
olan. Balneoloji kurort.
BALQABAQ is. 1. Uzunsov, ortası nazik
BALNEULOQ [xar.] Balneologiya mütə-
şirin qabaq, boranı, kudu. Kənd arvadları
xəssisi.
qışın tədarükünü qurtarırdı, .. kimisi yaman
BALUN [fr.] 1. Maye və qaz saxlamaq
günün köməyi olan kudu və balqabaqları
üÇün dəmir və ya plastik materialdan hazır-
gizlədirdi. M.Ibrahimov. // məc. Balqabağa
lanmış qab.
oxşayan şey haqqında. Bu halda gördüm,
2. IÇərisinə hava doldurulmuş rezin şin.
215
BALSÜZƏN
BAMBAŞQA
3. Aerostatın, iÇinə qaz doldurulan qovuğu.
2. məc. Kobud, gönüqalın.
// IÇərisinə doldurulmuş havadan yüngül
BALTAQIRAN is. məh.  b a x baldırğan.
qazın köməyi ilə havaya qalxıb, orada dura
BALTALAMA “Baltalamaq”dan f.is.
bilən şar, uÇucu aparat.
BALTALAMAQ f. 1. Balta ilə Çapmaq,
BALSÜZƏN is. xüs. Arı şanından balı Çı-
kəsmək, yarmaq, doğramaq; balta ilə vur-
xarmaq üÇün cihaz.
maq. Onları karvan əhli baltaladı; .. Doğ-
BALTA is. Odun doğramaq, ağac kəsmək
rayıb, yandırıb ocaq qaladı. A.Səhhət.
və s. üÇün işlədilən saplı, enli və itiağızlı
2.  məc. Yıxmaq, devirmək, dağıtmaq,
dəmir alət. Balta ilə odun doğramaq. Odun
məhv etmək, kökünü kəsmək, ortadan qal-
baltası. Balta ilə kəsmək. – Balta ağac
dırmaq; sarsıtmaq. Nadanlığa qarşı müba-
kəsməzdi, sapı ağac olmasaydı. (Ata. sözü).
rizə! Cəhalət və mövhumatın kökünü balta-
// tex. Neft quyularının qazılmasında işlədi-
lamaq, xalq kütlələrinin gözünü aÇmaq, ..
lən qazıcı alət. Vışkanın təpəsindən bucur-
azadlıq və səadətin yollarını ona göstərmək!
qada sarınan kanatı (burazı) keÇirmək üÇün
Nərimanovun ilk əsəri olan “Nadanlıq”ın
bir blok asılır və bunun vasitəsilə aÇıq və ya
tarixi mənası budur. M.Ibrahimov.
dəmir ştanqlara bağlanmış balta quyuya
3. məc. Birinin əleyhinə iş görmək, zid-
endirilib qaldırılırdı. Quliyev. Baltaları
dinə danışmaq; birinə quyu qazımaq.
işləyir yerin dərin qatına. M.Seyidzadə.
◊ Dibindən baltalamaq – bir sözü, ya
◊ Balta görməmiş – əl dəyməmiş, əl
danışığı dibindən, biryolluq kəsmək, danış-
vurulmamış, təbii halında qalmış. Balta
maq üÇün yer qoymamaq.
görməmiş meşə. Balta ilə yonulmamış
BALTALANMA “Baltalanmaq”dan f.is.
– kobud, qaba, tərbiyəsiz, qanmaz adam
BALTALANMAQ məch. Balta ilə kəsil-
haqqında. Balta vurmaq məc. –  b a x bal-
mək (Çapılmaq, yarılmaq, doğranmaq).
talamaq 3-cü mənada. [Ibrahim bəy:] Sən
BALTALATMA “Baltalatmaq”dan f.is.
də, əlbəttə, gərək onu pisləyəsən, Çünki
BALTALATMAQ icb. Balta ilə kəsdir-
balta vuranların birisi sizin cənabınız oldu.
mək, Çapdırmaq, doğratmaq.
N.Vəzirov. Baltanı daşa vurmaq – işi baş
BALTALI sif. Əlində balta olan, balta ilə
tutmamaq, müvəffəqiyyətsizliyə uğramaq,
işləyən. Ağac yıxılanda əli baltalı da yeri-
işi nəhs gətirmək. Baltanı dibindən vurmaq
yər, əli baltasız da. (Ata. sözü).
– bir şeyə qarşı etiraz etmə, danışmağa, fikir
BALZBM [yun.] Balzam ağacından hasil
söyləməyə yer qoymamaq, susdurmaq, qəti
edilən və tərkibində efir yağları olan yarı-
hərəkət etmək. [Ittifaq üzvü:] A yoldaş
duru ətirli qatran.
təhkimÇi, siz lap baltanı dibindən vurursu-
BALZAMLAMA “Balzamlamaq”dan f.is.
nuz. Mir Cəlal. Baltası kəsməmək məc.
BALZAMLAMAQ f. ×ürüməmək üÇün
– sözü keÇməmək, nüfuzdan, etibardan
(meyitə) xüsusi maddələr hopdurmaq; mu-
düşmək. Buz baltası b a x buz.
miyalamaq.
BALTABIC is. məh. ×ökə ağacının ÇiÇəyi.
BALZAMLANMA “Balzamlanmaq”dan
BALTA×I is. 1. Ağac kəsən, odun doğra-
f.is.
yan. BaltaÇılar meşəyə getdilər.
BALZAMLANMAQ məch. Hopdurulmaq,
2. Balta qayıran usta.
mumiyalanmaq.
BALTA×ILIQ is. Balta ilə ağac kəsmək
BAMAZI b a x pamazı.
və ya odun doğramaq sənəti.
BAMBALACA sif. Lap balaca. Güllü bam-
BALTADIMDIK is. zool. ×ox yoğun dim-
balaca gen tumanda, qolu Çirməkli olduğu
diyi olan bir quş.
halda, oğlu ilə qabaq-qarşı durub danı-
BALTADIŞ sif. dan. Yekə və bərk dişli.
şırdı. Ə.Əbülhəsən.
BALTAGÖRMƏZ sif. Sıx, keÇilməz. Bal-
BAMBAŞQA sif. Tamamilə başqa, tama-
tagörməz meşə.
milə ayrı. Bambaşqa məsələ. Bambaşqa iş.
BALTAKƏSMƏZ sif. 1. ×ox bərk, Çox
Gözlərimin önündə bambaşqa bir aləm aÇıl-
möhkəm, Çox qalın.
dı. Onun xasiyyəti bambaşqadır. – [Nadir] ..
216
BAMBILI
BANDAQLAMAQ
Məryəmin artıq uzanmış saÇlarını Zeynəbin
bir səs varsa, o da xoruz banları və köpək-
saÇları ilə müqayisə edəndə, yenə də – yox,
lərin səsi idi. M.S.Ordubadi. [Xəlil:] Xoruz-
.. o bambaşqadır [deyə düşündü]. B.Talıblı.
ların üÇüncü banınadək söhbət elədik.
BAMBILI sif. dan. Ləyaqətsiz, vecsiz,
Ə.Haqverdiyev. Xoruz banı... Dan ulduzu...
qeyri-ciddi, boş, yüngül, gülünc, avara, lüt.
Şəfəqli ürək; Vüqar ilə mən anıram ötən
[Şeyx Nəsrulla:] Həmin bu mərəzin bərəkə-
gəncliyi. S.Vurğun.
tindəndir ki, mən bu bambılı Əhmədin yanın-
BAN3 is. [ər.] 1. Misir söyüd ağacı.
da olmuşam bir balaca uşaq... C.Məmməd-
2. məc. Ucaboylu, qamətli; biÇimli.
quluzadə. [Əbdürrəhman bəy:] Mən niyə
BANBN [isp.] bot. 1. Meyvə və ya lif üÇün
dəli oluram, dəli sənin kimi olur ki, belə
yetişdirilən, Çox iri yarpaqları olan uca tro-
bambılı dərviş başına ip salıb dəli kimi
pik ağac. Banan ağacı.
oynadır. N.Vəzirov. // is. Qeyri-ciddi, dəyər-
2. Bu ağacın qalın və sarı qabıqlı uzunsov
siz, ləyaqətsiz adam, avara. A kişi, gənə bu
meyvəsi.
bambılılar bilmirəm xalqdan nə istəyirlər?
BANBAL is. məh. Iri barama.
C.Məmmədquluzadə. Mahalın beş-on bam-
BBNDA  is. [ital.] Cinayətkarlar, qatillər
bılısı yığılıb bir yerə, nədi-nədi biz Vinoku-
güruhu, dəstəsi. Təbriz xalqına .. asayiş və
rov kimi nəhəngi yıxacağıq. Ə.Haqverdiyev.
əmniyyət gətirən dinc soldatlara hücum
BAMBCK [malay.]  bot. 1. Isti ölkələrdə
edən şərarətÇilər bandalar kimi təsvir edi-
bitən iÇi boş, Çox bərk, yüngül, yoğun, qamı-
lirdi.  M.S.Ordubadi. [Dəmirov:] Zülmət
şabənzər bitki (ağac). Bambuq meşəsi.
dəstəsi  [qolÇomaq] qalıqlarından düzəlmiş
– Aşağılarda kokos palmaları, banan və
olsa belə, xarici düşməndən ruh alan bir
bambuk ağacları bir-birinə qarışaraq qol-
bandadır! S.Rəhimov.
budaq atmışdır. M.Ibrahimov.
BANDBJ [fr.] 1. Qarnın divarlarını normal
2. Bu ağacdan qayrılmış. Bambuk koma.
vəziyyətdə saxlamaq üÇün elastik kəmər,
Bambuk mebel.
bağ. Idmanda zədələnmə hallarının qarşısını
BAMƏZƏ sif. [fars.] 1. Məzəli, dadlı.
almaq üÇün ən yaxşı qoruyucu vasitələr: si-
2. ZarafatÇı, lətifəÇi, məzəli. O Çox ba-
pərlərdən, maskalardan, bandajdan istifadə
məzə qoca idi, zarafat etməyi və lətifə söy-
edilməsindən, oynaqların bintlənməsindən
ləməyi Çox sevirdi. M.S.Ordubadi. Onun adı
ibarətdir. Babayev.
[Xəlil] idi, özü də baməzə oğlanlardan biri
2. tex. Vaqon, yaxud parovoz təkərlərinin
idi. “Kirpi”.
üzərində qoruyucu polad Çənbər. Uşaqlar
BAMIYƏ is. [fars.] 1. bot. Meyvəsi konus
qatarın yanınca gedərək əllərindəki uzun-
şəklində olan və xörəyə işlədilən birillik
dəstəli Çəkiclə Çarxları vurur və səslərinə
lifli bitki.
diqqətlə qulaq asırdılar; kəskin cingiltili səs
2. Bu bitkinin meyvəsi.
Çarxda bandajın olmadığını göstərir.
3. Un, yağ, şəkər və s.-dən hazırlanan
(Qəzetlərdən).
bamiyə şəklində şirni.
BANDAJ×I is.  1. Bandaj (1-ci mənada)
BAN1 is. 1. Arabanın təkərlərindən yuxarı
qayıran usta.
olan hissəsi, qutusu, gövdəsi. Araba banı.
2.  tex. Təkərlərə bandaj (2-ci mənada)
– Araba cırıldamaqdan, ban cırıldayır.
keÇirən usta.
(Ata. sözü). // Eyni mənada avtomobildə.
BANDAQ is. Saxlanmaq üÇün saplağın-
2. Heyvanı qoşmaq üÇün, arabanın qaba-
dan dəstə ilə uzun ipə bağlanmış meyvələr
ğında olan ağac; yan dişlə.
və bu meyvələrin bağlandığı ip. Süfrədə
3. Evin damı ilə tavanı arasında olan hissə.
bandaqlardan yenicə kəsilmiş, Çöpü quru-
4. Tüstü Çıxmaq, təmiz hava gəlmək və
muş Gəncə üzümü, .. üÇbucaq salfetlər də
işıq düşmək üÇün keÇmişdə kənd evlərinin
vardı. Mir Cəlal.
damında aÇılan baca, dəlik.
BANDAQLAMA “Bandaqlamaq”dan f.is.
BAN2 is. Xoruz səsi, xoruz banlaması.
BANDAQLAMAQ f. Bandaq bağlamaq;
Səhər tezdən ban səsinə ayıldım. – Eşidilən
qışa saxlamaq üÇün meyvəni saplağından
217
BANDAQLANMA
BANKA
dəstə ilə uzun ipə bağlamaq. Qış üÇün üzüm
Çılıq və s. məqsədi ilə silahlı quldur dəstə-
bandaqlamaq.
ləri yaratmaqdan, bu dəstələrdə və onların
BANDAQLANMA “Bandaqlanmaq”dan
düzəltdiyi basqınlarda iştirak etməkdən
f.is.
ibarət cinayət işi. Banditizm ilə mübarizə.
BANDAQLANMAQ məch. Bandaq bağ-
BANDCR(A) [əsli yun.] Barmaqla Çalınan
lanmaq, qışa saxlanmaq üÇün saplağından
Çoxsimli, geniş qollu Ukrayna musiqi aləti.
uzun ipə bağlanmaq.
Bu kəşfiyyat ayrı-ayrı xalqlarda əvvəlləri
BANDAQLANMIŞ f.sif. Bandağa bağ-
sadə və getdikcə təkmilləşən qusli, bandura,
lanmış, qışa saxlanmaq üÇün saplağından
mandalina .. kimi müxtəlif növlü bir Çox
uzun ipə bağlanmış. Bandaqlanmış üzüm.
simli alətlərin yaradılmasını təmin etdi.
BANDAQLATMA
“Bandaqlatmaq”dan
Ə.Bədəlbəyli. De, kimin yurdudur sünbüllü
f.is.
Çöllər? Kimindir banduru söylədən ellər?
BANDAQLATMAQ icb. Bandaq bağlat-
S.Vurğun.
maq, bandaq vurdurmaq. Bu il Çoxlu üzüm
BANDUR×ALAN, BANDUR×U is. Bandur
bandaqlatmışıq.
adlı musiqi aləti Çalan ÇalğıÇı.
BANDAQLIQ sif. Bandaq bağlamağa (qışa
BANI is. [ər.] 1. Bir şeyin əsasını, bünöv-
saxlamağa) yarar. Bandaqlıq üzüm.
rəsini qoyan, təsis edən, bina edən, tikən,
BANDERUL is.  [fr.] 1. PoÇt ilə göndəri-
quran, yaradan. Üzeyir Hacıbəyov Azərbay-
lən şeylərin büküldüyü enli kağız sarğı.
can opera sənətinin banisi olmuşdur.
2. PoÇt ilə bu cür sarğıda göndərilən hər
2. TəşəbbüsÇü, səbəbkar. Bu ədavətdə bani
hansı bir şey.
hansı idi və müqəssir hansı idi? C.Məmməd-
3. Aksiz və ya gömrük rüsumunun veril-
quluzadə. Sabir ilə belə məktubu Çox aldıq
diyini bildirmək üÇün malın üstünə yapışdı-
səndən; Hər nə yazdıqsa ona, bani sən
rılan yarlıq.
oldun, qardaş! A.Səhhət.
BANDEROLLAMA “Banderollamaq”dan
BANK [fr.] 1. Pul vəsaitini toplayan və
f.is.
təqsim edən kredit idarəsi. Dövlət bankı.
BANDEROLLAMAQ f. Üzərinə banderol
Kommunal bank. Kənd təsərrüfatı bankı.
Çəkmək (vurmaq).
2. Borc kapitalını bir araya toplayan
BANDEROLLANMA “Banderollanmaq”-
xüsusi kredit idarəsi.
dan f.is.
3. dan. Qumarda: kağız paylayanın ortaya
BANDEROLLANMAQ məch. Üzərinə
qoyduğu pul.  Banka getmək – bankda
banderol Çəkilmək (vurulmaq).
(ortada) olan bütün məbləğə oynamaq.
BANDEROLLU sif. Üzərinə banderol
BANKB1 is. [pol.] 1. Silindrşəkilli şüşə və
yapışdırılmış, üzərinə banderol Çəkilmiş.
ya saxsı qab. Qəfəslərə yığılmış şüşə ban-
Banderollu tütün. Banderollu qutu. Ban-
kalardakı saÇaqlı konfetləri .. siÇanlar
derollu Çay.
darmadağın etmiş(di). H.Sarabski.  Banka-
BANDEROLSUZ sif. Banderolu olmayan,
nın ağzı aÇılanda ətir qoxusu evi başına
üzərinə banderol yapışdırılmamış. Bande-
götürdü. Ə.Haqverdiyev.
rolsuz tütün.
2. Konservləşdirilmiş məmulat üÇün dai-
´
BANDIT [ital.] SoyğunÇu, quldur, qarət-
rəvi tənəkə qab (ət, balıq konservlərinin
kar, talanÇı. Bandit dəstəsi. – Banditlər səksə-
qabı).
kəli halda yerlərindən sıÇraşdılar. M.Hüseyn.
3.  is. tib. Xəstələrin kürəyinə qoyulan
Cümə günü bütün banditlər öz dəstələri ilə
armudşəkilli şüşə qab. Bankalardan sonra
ayı Çınqılına toplandılar. Ə.Vəliyev.
dalım bərk ağrıyır. – ..Indi sizə bir balaca
BANDITCƏSINƏ zərf Bandit kimi, qul-
da soyuqdəymənin qabağını almaq üÇün
dur kimi, quldurcasına.
banka qoymaq lazımdır. S.Rəhimov.
´
BANDITIZM [ital.] Quldurluq, soyğun-
BANKA2 is. [holl.] Qayıqda avarÇəkənlər
Çuluq, zorakılıq, adam öldürmək, təxribat-
üÇün qoyulmuş oturacaq.
218
BANKET
BARABAN
BANKYT [fr.] Ictimai, siyasi xadimlərin
M.Ə.Sabir. [Qızıl Arslan] “×ahar dərviş”
və s.-nin şərəfinə düzəldilən təntənəli
romanını yoxladığı zaman Rövşən “Banu”
qonaqlıq, ziyafət.
hekayəsini oxuyurdu. M.S.Ordubadi.
BANKƏ is. [holl.] Dənizin dayaz yerlə-
´
BAPTIST [yun.] Baptizm təriqətinə mən-
rindən ibarət olan sahə. Xəzər dənizində Kür
sub adam.
bankəsi.
´
BAPTIZM [yun.] Xristian təriqətlərindən
´
BANKIR [fr.] Kapitalist ölkələrində;
birinin adı.
bank sahibi və ya səhmdarı; kapitalist.
BAR1 is. [fars.] Meyvə, məhsul. Bar
BANKNUT [ing.] mal. Dövlət bankı tərə-
almaq.  Bar götürmək. Bar bağlamaq. Bar
findən buraxılan və tədavüldə pul kimi
tutmaq. Bar vermək. – Ağac bar verdikcə
işlənilən biletlər. // Emissiya bankları tərə-
başını aşağı dikər. (Ata. sözü). Bar verən
findən buraxılan kredit pulları.
ağacı kəsməzlər. (Ata. sözü). [Mirzə Fətəli:]
BANKRUT [fr.] Müflis, iflas etmiş.
Illər keÇib, zəmanələr dolanıb, o şəxslərin
Şəhərdə bərk səs var ki, Hacı Saleh ban-
əkdikləri toxumlar bar verib.. Ə.Haqverdiyev.
krotdu.  S.S.Axundov.   Bankrot etmək
Ağac bar gətirmək üÇün əkilir. C.Cabbarlı.
(Çıxarmaq) – iflasa uğratmaq, var-yoxdan
Bel götürüb su verdikcə torpağa; Hər ağac-
Çıxmasına səbəb olmaq.
dan nemət alır, bar alır. S.Vurğun. // məc.
BANKROTLUQ is. Müflislik.
Səmərə, xeyir, mənfəət, fayda. ..Indi bu
BANLAMA “Banlamaq”dan f.is.
dostluq cəbhə şəraitində də bar verməli idi.
BANLAMAQ f. 1. Oxumaq, ötmək (xoruz,
Ə.Əbülhəsən.
beÇə, qırqovul haqqında). Xoruz banlayır.
BAR2 is. [fars.]  klas. Yük, ağırlıq. Bar
– Bir qarının bir xoruzu var idi; Hər gün
daşımaq. // Məc. mənada. Kim dözər mənim
obaşdandan o banlar idi. A.Səhhət. Hara-
tək belə firqətə; Rəncü məşəqqətə, bari-
dasa, xarabalıqda doğrudan da bir xoruz
möhnətə. M.P.Vaqif. Qəmü möhnət bu gün
banlayırdı. Ə.Məmmədxanlı.
yoxdur cahanda Çəkməyən, amma; Şikəstə
2.  məc. Qışqırmaq, bağırmaq. Bir də
Zakirin Çərxi-fələk barın giran tutmuş.
görürsən ki, olub heyvərə; Əlli uşaq banladı
Q.Zakir.
birdən-birə. M.Ə.Sabir. Odur ki, hürriyyəti-
nisvan deyə, şəst ilə banladım. C.Cabbarlı.
BAR3 is. məh. 1. Kif, boyat Çörək və xö-
// dan. Birdən yerindən danışmaq, qışqırmaq.
rəklərdə əmələ gələn ağ rəngli göbələk-
Nə banlayırsan oradan.
ciklər.
2. Ərp, pas, kir (xəstənin dil-dodağında).
BANLAŞMA “Banlaşmaq”dan f.is.
BANLAŞMAQ qarş. Hamı birdən səs-
BAR4 [ing.] Ayaq üstə duraraq yemək
səsə verib banlamaq, ağız-ağıza verib qış-
yeyilən, ya iÇki iÇilən kiÇik yeməkxana,
qırmaq, hamı birdən bağırmaq. Xoruzlar
qəlyanaltıxana. Pivə barı.
banlaşdılar. Qırqovullar Çöldə banlaşır.
BAR5 is. [ing.] Qazıma maşının və mədən
– Xoruzlar banlaşan zaman girdik kəndə.
kombaynının işlək hissəsi.
Ə.Haqverdiyev.  Ətrafda xoruzlar banlaşır.
BAR6 is. [yun.] 1. Səs təzyiqi vahidi.
×əmənzəminli.  Bütün həyətlərdə kəndin
2. Atmosfer təzyiqi vahidi.
xoruzları banlaşırdı. Ə.Məmmədxanlı.
BAR7 is. [fars.] köhn. Ocaq, od.
BANT [alm.] Bəzək kimi işlədilən orta-
BAR8 is. Prob, əyar (qiymətli metallarda).
dan qəşəng düyünlənmiş lent. Bant bağ-
BAR9 is. [fars.] köhn. Peyin, təzək.
lamaq. SaÇına bant bağlanmış qız.
BAR10 is. [fars.]  köhn. Yüksək mənsəb
BANTLI sif. Bant bağlamış (bağlanmış).
sahibləri üÇün düzəldilən rəsmi qəbul.
Başı bantlı balaca qız hörükləri döşündən
BAR11 is.  [ing.] Servantın müxtəlif iÇki
aşağı sallanmış anasının boynuna sarın-
şüşələri üÇün ayrılmış xüsusi bölməsi.
mışdı. S.Rəhimov.
BARABBN [rus.] 1. Iki üzünə dəri Çəkil-
BANU is. [fars.] köhn. Xanım. AÇıldı başın,
miş, iÇiboş, enli, silindrşəkilli, ağacla vuru-
indi qıl öz dərdivə Çarə; Banu hərəm oldun.
laraq Çalınan Çalğı aləti; təbil, nağara. Axşam-
219
BARABAN×I
BARDAŞ
üstü Tərlan yenə baraban səsi eşidib yola
[Kazım:] Pulları haman yerə barat verəcə-
sarı baxdı.. M.Hüseyn.
yəm. M.S.Ordubadi.
2. tex. Müxtəlif maşınlarda və mexanizm-
2. Qəbz, vəsiqə, təhvil sənədi.
lərdə: iÇiboş silindr şəklində detal.
BARATA  is. məh. Yer səthini örtmüş palÇıq
BARABAN×I is. Baraban Çalan, nağara
layı.
Çalan.
BARBAR [əsli yun.] Vəhşi, kobud. Faşist
BARBK [fr.] 1. Taxtadan tikilən müvəq-
barbarları.
qəti, yüngül yaşayış binası. Smirnov, qəsə-
BARBARIZM [yun.]  b a x barbarlıq.
bənin ən böyük fəhlə baraklarından birində
BARBARLIQ is. Vəhşilik, mədəniyyət-
ayaq üstündə durub, dostlarına Bakı komi-
sizlik, qabalıq. ..Avropa alim və filosofları
təsinin müraciətini oxuyurdu. M.Hüseyn.
fəryad edirlər ki, biz barbarlıq, vəhşilik və
2. Yoluxucu xəstələrə məxsus ayrıca xəs-
cəhalət aləmindən Çıxaq.. M.F.Axundzadə.
təxana binası.
[Dilbər:]  ..Rica edirəm, sözlərinizə diqqət
BARAMA is. 1. Ipəkqurdu tırtılının nazik
edin, yüksək cəmiyyətdə belə rəftar barbar-
ipək liflərindən hörərək, iÇində oturduğu
lıqdır. C.Cabbarlı.
qapalı yuvacıq, qutu, qoza. Sona xala deyirdi:
BARDAQ is. Su və ya başqa mayelər
..Biz indiyə kimi barama iÇində dustaq yatan
tökmək, yaxud iÇində piti bişirmək üÇün
ipək qurduna bənzəyirdik. S.S.Axundov.
saxsıdan, Çinidən və s.-dən qayrılmış
 Barama toxumu – ipəkqurdu kəpənəyi-
qulplu və ya qulpsuz darboğaz qab; səhəng,
nin yumurtası.
cürdək.  Bir tərəfdə tayanın dibində su
2. məh. Dişin dibində əmələ gələn şiş.
bardağı, Çörək düyünÇəsi, əyin paltarı və bir
neÇə boş Çuval [durmuşdur]. C.Məmməd-
BARAMA×I is. 1. Barama saxlamaq və
quluzadə.  Gülnaz saxsı bardaqdakı qatıq-
becərməklə məşğul olan şəxs; kümÇü.
dan mis kasaya töküb, ucu yeyilmiş taxta
2. köhn. Barama alverÇisi.
qaşıqla Çalxalamağa başladı. M.Ibrahimov.
BARAMA×ILIQ is. Barama becərmə sə-
Adama belə gəlirdi ki, bu qız su ilə dolu bir
nəti; barama yetişdirməklə məşğul olma;
bardağı başında aparsa, bardaq yırğalan-
kümÇülük. BaramaÇılıq təsərrüfatı.
maz.. Ə.Sadıq.
BARAMAQURDU is. Ifraz etdiyi ipək
BARDAN is. IÇərisinə pambıq, barama,
tellərindən barama hörən qurd.
yun və s. qoymaq üÇün böyük kisə; xaral.
BARAMALAMA “Baramalamaq”dan f.is.
Pambığı bardanlara doldurmaq. – Dərilib
BARAMALAMAQ f. 1. Barama sarımaq,
basılır xaşa bardana; Vaqona vurulur,
qoza bağlamaq.
gedir hər yana. Aşıq Şair Vəli.
2. məh. Diş ətində şiş əmələ gəlmək.
BARDANLAMA “Bardanlamaq”dan f. is.
BBRAN is. [fars.]  klas. Yağış, yağmur.
BARDANLAMAQ f. Bardana doldurmaq.
Sanma barandır yağan matəmgəhi-ünsiyyətə;
BARDANLANMA “Bardanlanmaq”dan f.is.
Halımız təsiri-bəxşi-qəm olub qüdsiyyətə.
BARDANLANMAQ məch. Bardana dol-
M.Hadi.
durulmaq.
BARAT is. [ər.] 1. Bank və s. maliyyə
BARDANLIQ sif. Bardana yarayan.
müəssisəsi və ya poÇt vasitəsilə göndərilən
BARDAŞ: bardaş qurmaq, bardaş qu-
pul. Bütün məktublar və ya baratlar dərhal
rub oturmaq – dizlərini qatlayıb baldır-
sahiblərinə paylanır. – [Səttar] baratı dəyiş-
larını bir-birinə keÇirərək oturmaq. Otaqda
mək üÇün yaxındakı sərraf dükanlarından
tək qalan xan bir neÇə dəfə qalxıb oturdu,
birinə tərəf getdi. P.Makulu.  Barat etmək
bardaş qurdu, rahat olmayıb dizi üstə əy-
(Çəkmək, göndərmək) – pulu bir adam və
ləşdi. ×əmənzəminli. Şamil, Əhməd kişinin
ya idarə vasitəsilə başqa yerə, yaxud başqa
daxmasına girəndə bardaş qurub oturmuş
bir ölkəyə göndərmək. ..Birisi axşam ye-
ev yiyəsi onu gülər üzlə qarşıladı. M.Hüseyn.
məyi üÇün tədarük görməyibdir, birisi poÇt
Bizdən sonra hamı bir-bir bardaş qurub
ilə gərək pul barat eləsin. Ə.Haqverdiyev.
oturdu. S.Rüstəm.
220
BAREL
BARIŞDIRMAQ
BAREL is. [ing.] Maye, səpələnən və s.
şaya gələydi. M.P.Vaqif. [Qurban:] Barı bu
malların ölÇü vahidi (təxminən 159 litr).
kasıblığıma görə arvadım göyÇək olaydı;
BARELYYF [fr.]  b a x qabartma 3-cü
yenə dərd yarı idi. Ə.Haqverdiyev.  Barı
mənada.
gedərkən bizə dəyəydin! M.Rzaquluzadə.
BARƏ1 [fars.] Adətən nisbət şəkilÇiləri
BARN is. [fars.] Hasar, divar, sədd. Uca
ilə işlənir – xüsusda, xüsusunda, haqqında.
barı. Barıdan aşmaq. Barı Çəkmək. Daş barı.
Bu barədə fikriniz nədir? Bu məsələ barə-
– [Cahangir bəy:] Mən haman Cahangir
sində mən heÇ bir şey deyə bilmərəm. – Sultan
deyiləmmi bir top bez atdım barıdan, səni dus-
bu sözlərdən sonra Bahadıra baxıb, onun
taqxanadan Çəkdim divar üstə?! N.Vəzirov.
bu barədə sözünü gözlədi. N.Nərimanov.
Muzdur platforma kənar-larındakı alÇaq
Burada mənim söhbətim “Kimyagər” kome-
barılardan birisinə söykənib dayandı.
diyası barəsindədir ki, bir gün o pyesi biz
S.M.Qənizadə. [Yaşar:] Kəndimizin qaba-
həvəskarlar, haman səhnədə mövqeyi-tama-
ğından Çay axır. Onu barı iÇərisinə almaq
şaya qoyurduq. C.Məmmədquluzadə. Ikinci
və elektrik stansiyası üÇün istifadə etmək
xahişim odur ki, baş aqronom Məcid Əlya-
lazımdır. C.Cabbarlı.
rov barəsində yazdığım əmri təsdiq elə.
BARILAMA “Barılamaq”dan f.is.
M.Hüseyn. // Hər barədə, hər cəhətdən.
BARILAMAQ f. Barı Çəkmək, divar
Hər kəs onun [Mirzə Süleymanın] yerində
Çəkmək, hasar Çəkmək.
olsaydı, elə atasından inciyərdi, Çünki kişi
BARILATMA “Barılatmaq”dan f.is.
Çox zəhmət Çəkmişdi və hər bir barədə öz
BARILATMAQ icb. Barı Çəkdirmək,
işini düzəltmişdi. B.Talıblı.
divar Çəkdirmək, hasar Çəkdirmək.
BARƏ2 is. [fars.] köhn. Bənd, sədd, səngər.
BARINCI is. bot. Paxlalılar fəsiləsindən
BARƏ3 is. [fars.] Dil və diş üzərində əmələ
olan alaq otlarından birinin adı.
gələn ağ qat; ərp.
BARINDIRMAQ f. Doydurmaq, yedirt-
BARƏ4 is. [fars.] köhn. Gözəl və yaraşıqlı
mək, bəsləmək, yemləmək; himayə etmək,
sərnişin gəmisi.
qorumaq.
BARGAH, BARGƏH is. [fars.]  tənt.
BARINQULU is. məh. Sarı rəngli ətirli bir
1. Saray; padşaha məxsus imarət. Mübarək-
ÇiÇək.
bad sədası xalqdan asimanə bülənd oldu və
BARINMA “Barınmaq”dan f.is.
bargahın imarətlərindən əksi təkrar tapdı.
BARINMAQ f. Himayə altına girmək,
M.F.Axundzadə. [Altunbay:] Dediklərində
sığınmaq, himayə olunmaq, mühafizə olun-
doğruya bənzər bir şey görsəm, bu günəşə
maq, qorunmaq, yedirilib-iÇirilmək, bəs-
gülümsər bargahı bayquşlar yuvasına ..
lənmək. Yaylağımda el barınar, gül bədənlər
Çevirəcəyəm. C.Cabbarlı. // Padşahın qəbul
bəslənər; Obaların arxasında kəkliklərim
salonu.  Tehranda Ağa Məhəmməd şah öz
səslənər. M.S.Ordubadi. [Məsmə:] Bu yan-
bargahında əyləşib səndəl üstündə. Ə.Haq-
dan da uşaq ac-susuz buralarda qalıb nə
verdiyev. // köhn. Böyük bir şəxsin hüzuru.
yeyəcək, nə barınacaq. Mir Cəlal.
2. Liman, gəmi dayanacağı.
BARIŞ is. Barışma, uzlaşma, barışıq, sülh.
BARXANA is. [fars.] köhn. Ev şeyləri, ev
BARIŞDIRICI sif. və  is. Barışdıran, iki
ləvazimatı, müxəlləfat, avadanlıq, dir-
düşmən arasında sülh və ya küsülülər ara-
dirlik; başqa bir yerə aparılmaq üÇün yığılıb
sında yenidən dostluq və səmimilik yaradan.
bağlanmış şeylər, yük. Barxana aÇıldı kar-
BARIŞDIRMA “Barışdırmaq”dan f.is.
vansarayə; At, qatırı mehtər Çəkdi tövləyə.
BARIŞDIRMAQ f. 1. DüşmənÇilik edən
Q.Zakir.  Xüsusən rəiyyət qismi böyük sov-
tərəflər, yaxud bir-birindən küsənlər ara-
qatla gəlir, öz barxanalarını boşaldır(dı).
sında sülh və sazişi, dostluq və səmimiyyəti
S.Rəhimov. Hər kəs öz barxanasını alıb, bir
yenidən bərpa etmək, aralarını düzəltmək.
kənara Çəkilir. Mir Cəlal.
Düşmənləri barışdırmaq. Küsülüləri barış-
BBRI əd. [fars.] HeÇ olmasa. O ha billəm
dırmaq. – Bu [üzük]  qırıq könüllərinizi
gəlməz görməyə məni; Barı gendən tama-
birləşdirir, küskün ruhlarınızı barışdırır.
221
BARIŞIQ
BARITON
H.Cavid.  Ancaq Rəhim bəy ilə Səlim bəy
BARIŞMAZLIQ is. 1. HeÇ bir sazişə, heÇ
qaldılar ki, ər ilə arvadı barışdırıb getsinlər.
bir sülhə yol verməməzlik.
S.S.Axundov.
2.  məc. Qətilik, amansızlıq. Mübarizədə
2.  məc. Uyğunlaşdırmaq, müvafiqləşdir-
barışmazlıq.
mək, uzlaşdırmaq. Ziddiyyətləri barışdır-
BARIT is. Odlu silahlardan ötrü patron,
maq. – MiÇurin Çalışırdı ki bir-birini qəbul
mərmi hazırlamaq üÇün partlayıcı maddə.
,
etmək istəməyən və ayrı-ayrı növlərə məx-
Tüstüsüz barıt. Ağ barıt. Barıt tüstüsü. Barıt
sus olan cinsi hüceyrələr arasındakı bu kəs-
iyi.
kin ziddiyyəti aradan qaldırsın, yəni onları
◊ Barıt qoxusu gəlir məc. – müharibə
bir-biri ilə barışdırsın. M.Axundov.
gözlənilir. Barıt kimi aÇılmaq (partlamaq)
BARIŞIQ is. 1. Sülh, barış; uzlaşma, saziş.
– dərhal hirslənmək, özündən Çıxmaq, qış-
// Müharibə edən tərəflərin müharibəni
qırmaq, bağırmaq. Hacı bu sözləri dedikdən
dayandırmaq haqqında razılığı, sazişi. ..Şəki
sonra xeyli dinmədi, birdən barıt kimi
hökmdarı Hüseyn xan Müştaq oğlu Məm-
partladı.  M.S.Ordubadi. [Pirqulu:] Əşi, nə
məd Həsən xanı Əbdülqədirin yanına gön-
oldu sənə, yenə barıt kimi partladın?
dərib, barışıq təklif etmişdi. ×əmənzəminli.
C.Cabbarlı.  Aslan birdən barıt kimi aÇıldı.
2. Ölkənin dinc həyatı; sakitlik, əmin-
S.Rəhimov.  Barıtı quru saxlamaq məc.
amanlıq.
– müharibəyə, müdafiəyə həmişə hazır
BARIŞIQ×I is. Barışdırmaq üÇün küsülü-
olmaq.  Biratımlıq barıtı varmış – hünəri,
lərin arasına girən adam, barışdırıcı.
bacarığı Çatmayan, tez coşub tez də soyuyan,
BARIŞMA “Barışmaq”dan f.is.
yaxud hirsi, acığı tez soyuyan, tez yumşalan
BARIŞMAQ f. 1. Aralarındakı mübahi-
adam haqqında. Burnuna barıt iyi dəymə-
səni kəsmək; incikliyi, ədavəti, düşmənÇi-
miş – təcrübəsiz; müharibə, döyüş görməmiş
liyi, küsülülüyü aradan qaldırmaq, əvvəlki
adam haqqında.
dostluq və münasibəti bərpa etmək. Küsü-
BARIT×I is. köhn. 1. Barıt qayıran, barıt
lülər barışdılar. – Buna görə də Kəyan hök-
ustası.
mən Cuma ilə barışmaq, .. onu özünə müavin
2. Barıt satan adam.
etmək istəyirdi. Ə.Əbülhəsən. // Müharibə-
BARITXANA is. 1. Barıt emal olunan yer,
dən, mübarizədən, vuruşmadan əl Çəkmək.
barıt fabriki.
Müharibə edən dövlətlər barışdılar.
2. Barıt saxlanılan yer, barıt anbarı.
2. məc. Uzlaşmaq, yollaşmaq, razılaşmaq,
BARITI sif. Barıt rəngində olan.
sazişə gəlmək. Müttəfiqlər öz müvəffəqiy-
BARITQABI is. Barıt saxlamaq üÇün qab
yətlərini bölüşdürmək üÇün barışa bilmə-
(qutu, kisə və s.).
dilər. M.S.Ordubadi. Nifrətlə sevgi necə də
BARITLAMAQ f. dan. Barıt tökmək, barıt
uyğunlaşıb barışa bilər.. S.Rəhimov.
doldurmaq.
3.  məc. Dözmək, qatlaşmaq, təhəmmül
BARITLIQ is. 1. Barıt tökmək üÇün qutu
etmək, saziş etmək, razı olmaq, müqavimət
və s.; barıtqabı.
göstərməmək. Vəziyyətlə barışmaq. – Dəmi-
2. Patronun, mərminin, pistonlu tüfəngin
rovun beləcə əsəbiləşdiyini, barışdığı məsə-
və s.-nin barıt tökülən yeri.
lələr barəsində belə səs-küy etməsini də
BAR(I)-ILAHA, BARI-ILAHI nida [ər.]
eşitmək və görmək olardı. S.Rəhimov.
köhn. Ay Allah, ilahi, ey tanrı mənasında
BARIŞMAZ sif. 1. HeÇ bir sazişə, heÇ bir
xitab. Vaqifə rəhm eylə, bari-ilahi! Agah et
sülhə yol verməyən; kəskin, amansız. Barış-
dərdindən ol üzü mahi. M.P.Vaqif. Zindəgan-
maz münasibət. – Yalnız kiÇik bir yazıÇı
lıq mənə düşvardı bundan sonra; Bar-ilaha
qrupu “Molla Nəsrəddin” jurnalı ətrafında
mənə gəlsin, o ki, cananə gəlir. Q.Zakir.
,
toplaşaraq, Azərbaycan dilini osmanlılaşdı-
BARIQƏ is. [ər.] şair. tənt. Şimşək, ildı-
ranlarla aÇıq və barışmaz mübarizə apa-
rım parıltısı; parıltı, işıq.
rırdı. Ə.Haqverdiyev.
BARITUN [ital.]  mus. 1. Yüksəkliyinə
2. Uzlaşdırıla bilməyən, birləşdirilə bil-
görə tenor ilə bas arasında kişi səsi. // Sif.
məyən, uyğunlaşdırıla bilməyən.
mənasında. Bariton səs.
222
BARIT
BARMAQ
2. Bu cür səsi olan müğənni.
BARMAQ is. 1. Insanın və bəzi heyvan-
3. Trubadan bir oktava aşağı səslənən,
ların əl və ayaqlarının qurtaracağındakı beş
nəfəslə Çalınan mis musiqi aləti.
mütəhərrik üzvdən hər biri. Baş barmaq.
´
BARIT [yun.] Barium-sulfat; ağ boyalar
Şəhadət barmağı. Orta barmaq. Adsız
və kimyəvi maddələr hazırlamaq üÇün
barmaq. ×eÇələ barmaq. Barmaqlarının
sənayedə və s.-də işlədilən aÇıqrəngli ağır
ucunda (yavaşca, ayaqlarının altını yerə
şpat.
vurmadan). // Əlcəkdə barmaq keÇirilən yer.
BBRIUM [lat.] kim. Gümüşü-ağ, yaxud sa-
2. Maşın və mexanizmlərin milə oxşar
rımtıl rəngli qələvi metal; kimyəvi element.
girdə hissəsi – detalı. // Ümumiyyətlə, bar-
BARIZ sif. [ər.] Aşkar, aydın, əyani, qa-
mağa oxşayan hər şey.
barıq, gözəÇarpan. Bariz dəlillər. – Atanın
3. Təkərlərin dəndənəsindən Çənbərinə
bu xasiyyətləri qızı ilə qarşılaşdığı zaman
qədər uzanan Çubuqların hər biri.
daha bariz bir şəkildə meydana Çıxır. M.Arif.
4. Məhəccər, sürahi ağacı.
BARJ [fr.] Yastıdibli, enli, adətən ye-
5. Yaba və şananın hər bir dişi, ucu.
dəkdə aparılan böyük yük gəmisi. Beş mo-
6. Barmaq uzunluğunda, barmaq boyda.
torsuz barj motorlu gəmiyə Çevriləcəkdir.
[Kərim baba] Çubuğun ortasından iki bar-
(Qəzetlərdən).
maq qədər kəsib, üstünü götürdü. A.Şaiq.
BARKARULA [ital.] Venetsiya qayıqÇı-
// Adətən “bir”, “bircə” sözləri ilə – azacıq,
larının mahnısı. // ×alınmaq, ya oxunmaq
Çox az, Çox kiÇik, Çox xırda, bir tikə. Beləcə
üÇün bu mahnı üslubunda yazılmış musiqi
Mahmud bircə barmaq kağız tapmaq fikri
əsəri. ×aykovskinin barkarolası.
ilə yan-yörəsinə baxa-baxa su başına Çatdı.
BARKBS [holl.] Liman daxilində işləyən
Ə.Əbülhəsən. // Qatı bir mayeyə batırıldıq-
kiÇik buxar gəmisi, yaxud mühərrikli gəmi.
da bir barmağın aldığı miqdar. Bir barmaq
Ən uşaqlıqdan möhnətə adət etmiş Məşədi
doşab. – [Qaymaqdan] bir barmaq yediyi
Əsgər gəmiÇilik işinə mahir olduqda, özü
üÇün Nadiri döyürlər, söyürlər.. Mir Cəlal.
üÇün bir barkas alıb işləməyə şüru etdi.
7. Şeirdə: heca ölÇüsü, misralardakı heca-
S.M.Qənizadə. [Hüseyn] gözlərini qaran-
ların sayına əsaslanan ölÇü.
lığa zilləyərək baxdıqca kiÇik bir barkas,
8. dan. ×alğıÇının əsas musiqi melodi-
dalğalar, yelkənlər və bunların arasında
yasına uyğun olaraq əlavə etdiyi ahəng.
atasının mehriban siması gözləri qarşısında
// Simli musiqi alətində (tar, kamanÇa, saz
canlanırdı. S.Rəhman.
və s.) Çalan müəyyən ifaÇının işlətdiyi və
BARKEŞ sif. [fars.]  köhn. Yükdaşıyan;
yalnız ona xas olan xırda musiqi ibarələri.
yükÇəkən; ağır şeyləri daşıyan, qaldıran
Müxtəlif növlü Çalğı alətlərində birgə
(adətən klassik şeirdə dərdə, möhnətə, mə-
Çalmağa başladıqda, hər ÇalğıÇı öz musiqi
nəvi əzablara dözən mənasında). Dərdü qəm
alətinin xüsusiyyətlərindən asılı olaraq,
barkeşiyəm, köhnə peşənkəm sənə nə? Aşıq
həm də öz bacarığını daha qabarıq surətdə
Hüseyn.
nümayiş etdirmək üÇün Çalınan musiqinin
BARLANMA “Barlanmaq”dan f.is.
əsas melodiyası ilə həmahəng olan yeni
BARLANMAQ f. 1. Meyvə (bar) gətirmək,
“guşələr”, “xallar”, “barmaqlar” əlavə et-
məhsul gətirmək.
məyə Çalışmışdır. Ə.Bədəlbəyli.  Barmağı
2.  məh. Kiflənmək, bar bağlamaq (b a x
yatmamaq – Çalmağı öyrənə bilməmək,
bar3 1-ci mənada).
Çalğı alətində ahəngi tuta bilməmək. [Tə-
3.  məh. Ərp bağlamaq. Dişləri barlan-
ləbə:] Getdim girdim tar dərnəyinə, tar Çal-
mışdır.
mağa da barmağım yatmadı. Qantəmir.
BARLI sif. 1. Meyvəli, məhsullu, bargə-
9. Tənək, nar və s. bu kimi kolların, yaxud
tirən, meyvəverən. Əlinlə qurduğun barlı
ÇiÇəklərin şitil Çubuğu.
bağÇalar; Tufanlar qopsa da saralıb solmaz.
◊ Barmağı dişində – heyrət iÇində, mat-
S.Vurğun.
məəttəl.  Barmağı olmaq – əli olmaq, xə-
2. Gəlirli, xeyirli, mənfəətli, səmərəli.
bəri olmaq, bir işin gizli iştirakÇısı olmaq
223
BARMAQARASI
BARONESSA
(adətən mənfi mənada). Bu işdə yəqin onun
BARMAQLANMAQ “Barmaqlamaq”dan
da barmağı var. Barmağına dolamaq
məch.
– ustalıqla aldatmaq, tovlamaq, ələ salmaq,
BARMAQLI sif. Barmaqları olan. Bar-
oynatmaq, sarımaq. Barmağını dişləmək
maqlı əlcək.
– nə isə bir şey yadına düşərək fikrə get-
BARMAQLIQ is. 1. Ağacdan, dəmirdən
mək; anlamaq, duymaq, başa düşmək.
və ya məftildən qayırılmış tor, hörgü. Pən-
Nəriman barmağını dişlədi, əli ilə başına
cərə barmaqlığı. Balkon barmaqlığı. BağÇa
vurdu. Mir Cəlal. Mən barmağımı dişlədim,
barmaqlığı. – [Fərhad] cəld ayağa durub,
anamın qolundan tutub iÇəri apardım.
dəmir barmaqlığa yanaşdı. M.Hüseyn. Da-
I.Ibrahimov. Barmaq silkələmək – hədələ-
yadıq alnımızı dəmir barmaqlıqlara; Günəş
mək, qorxutmaq. Barmaq uzatmaq – başqa-
gözlərimizlə baxdıq qaranlıqlara. S.Rüstəm.
sının işinə qarışmaq. Barmaq yeri – bəhanə,
2. Üzük.
girəvə. Barmaqla göstər(il)mək – məşhur
3. Zədələnməmək, sürtülməmək üÇün
olmaq, tanınmaq, adı Çıxmaq (yaxşılıqda, ya
biÇinÇilərin və b.-nın barmaqlarına keÇir-
pislikdə). Bütün kənddə Nazlını barmaqla
dikləri dəri kisəcik və s.
göstərirdilər.  M.Ibrahimov.  Barmaqla
BARMAQSIZ sif. Barmağı, yaxud bar-
sayılmaq – Çox az şey haqqında. OnunÇun
maqları olmayan. Barmaqsız əl.
da indiyədək bizlərdə cürət eləyib ələ qələm
BARMAQVARI sif. Barmağa oxşayan,
alanlar barmaqla sayılıbdır. C.Məmməd-
barmağa bənzər.
quluzadə.  Beş barmağı kimi tanımaq
BARUKKO [ital.] XVI-XVIII əsrlərdə
– Çox yaxşı tanımaq, bilmək, bələd olmaq,
Avropada yayılmış Çox təmtəraqlı incə-
təfərrüatına qədər bilmək. [Mahmud xan:]
sənət (memarlıq) üslubu.
Mən adamlarımı beş barmağım kimi
BARUQRAF
[yun.] Öz-özünə yazan
tanıyıram. M.S.Ordubadi.
barometr; hava təzyiqini avtomatik surətdə
barmaq-barmaq, zərf Az-az, kiÇik his-
və arasıkəsilmədən qeyd edən cihaz.
sələrlə, hissə-hissə. Barmaq-barmaq oğur-
BARUMETR [yun.] Hava təzyiqini ölÇ-
layan, qarış-qarış oğurladar. (Məsəl).
mək, onun dəyişəcəyini qabaqcadan bilmək
BARMAQARASI: barmaqarası baxmaq
və dəniz səthinə nisbətən yerin səviyyəsini
– fikir verməmək, saymamaq, xor baxmaq,
müəyyən etmək üÇün cihaz. Ruzgarın
əhəmiyyət verməmək, laqeyd baxmaq.
pişəzvəqt dəyişilməsini bilməkdən ötrü bir
BARMAQCIQ “Barmaq”dan kiÇ.
alət ixtira ediblər ki, adına mizanülhava
BARMAQCIL is. 1. Barmağa taxılan bəzək
(barometr) deyirlər. H.Zərdabi. Qüdrət yan
şeyləri (üzük).
divardan asılmış barometrə tez-tez baxırdı.
2. B a x barmaqÇalıq.
M.Hüseyn. // məc. Bir şeyin meyarı, gös-
BARMAQ×A b a x barmaqÇalıq.
təricisi mənasında.
´
BARMAQ×ALIQ is. 1. B a x barmaqlıq
BAROMETRIK sif. 1. Barometr ilə ölÇü-
3-cü mənada.
lən (müəyyən edilən). Barometrik təzyiq.
2. Qaşsız üzük (keÇmişdə baş barmağa
2. Hava təzyiqinə aid və onunla əlaqədar
taxardılar).
olan.
BARMAQHESABI dan. 1. sif. Barmaqla
BARUN [fr.] Qərbi Avropada və bolşevik
sayılan, hesablanan. Barmaqhesabı hesab-
inqilabına qədər Rusiyada qrafdan aşağı
lamaq.  Barmaqhesabı göstərmək – he-
zadəgan rütbəsi və bu rütbənin sahibi olan
sabda aldatmaq, kələk gəlmək.
adam. Piqasov Rudinə müraciətlə sözə baş-
2. is. Heca vəzninin danışıqda işlənən adı.
ladı: – Icazə verin, soruşum, cənab baronun
BARMAQLAMA “Barmaqlamaq”dan f.is.
göndərdiyi məqalənin məzmunu? Turgenev-
BARMAQLAMAQ f. Barmağını toxun-
dən. [Əmiraslan ağa:] Mənim oğlum rusla-
durmaq, barmağını batırmaq; barmaqla
rın knyaz, qraf, baron .. övladlarından artıq
götürüb yemək. Uşaqlar balı barmaqlaya-
və əzizmidir? S.S.Axundov.
barmaqlaya (z.) qurtardılar.
BARONYSSA [fr.] Baron arvadı, ya qızı.
224
BARONLUQ
BASDIRMAQ
BARONLUQ is. Baron rütbəsi.
BASDA(LA)MAQ dan. b a x basmaq 2-ci
BARRIKBDA [fr.] KüÇə vuruşmasında
mənada. [Şofer] lakin Xəlildən cavab
inqilabi kütlələrin müxtəlif iri şeylərdən
almayıb, onu basdalamaq istəyirmiş kimi,
(şalban, iÇi torpaqla dolu kisələr, daş, ağac
maşını düz onun üstünə sürdü. M.Hüseyn.
və s.-dən) düzəltdikləri səngər; küÇə sən-
BASDALANMAQ b a x basılmaq.
gəri.  Barrikada vuruşmaları. Barrikada
BASDI-KE×DI is. dan. Zorbazorluq, hərki-
düzəltmək. – Barrikadaları qurur yan-yana;
hərkilik, qanunsuzluq, başlı-başınalıq.
Deyir ki, olmaram təslim düşmana. M.Rahim.
BASDI-KƏSDI is. Yalandan özünü qoÇaq,
BARSIZ sif. 1. Meyvəsiz, məhsulsuz. Bar-
igid göstərmə; gop, gopÇuluq.
sız ağaca daş atmazlar. (Ata. sözü).
BASDIRIQ is. dan. 1. B a x basırıq.
2. məc. Səmərəsiz, xeyirsiz, faydasız.
2. Dar gün üÇün gizlədilmiş pul, şey və s.
BARSIZLIQ is. 1. Meyvəsizlik, məhsul-
O deyir ki, gec-tez mülklərinin hamısını
suzluq.
qaytaracaqlar, heÇ qaytarmasınlar. Basdı-
2. məc. Səmərəsizlik, xeyirsizlik, fayda-
rığım sağ olsun.. N.Vəzirov.
sızlıq.
BASDIRILMA “Basdırılmaq”dan f.is.
BARVERICI sif. Meyvə verən, bar verən,
BASDIRILMAQ “Basdırmaq”dan məch.
bəhər verən, məhsuldar.
BASDIRMA1 is. 1. “Basdırmaq”dan f.is.
2. Soğan, istiot və duza qoyulmuş ət və
BAS [ital.]  mus. 1. Ən bəm kişi səsi.
// Belə səsi olan müğənni.
bu ətdən hazırlanan xörək. // Ümumiyyətlə,
2. ×oxsəsli musiqi əsərinin ən alÇaq səslə
qovrulub, ehtiyat üÇün qışa saxlanılan ət.
ifa edilən hissəsi.
BASDIRMA2 is. məh. Doqqazların yan
tərəfində yerə basdırılan deşikli ağac.
3. Ən aşağı registrdə səslənən musiqi
alətləri. // Musiqi alətinin aşağı səs Çıxaran
BASDIRMAQ f. 1. Əkmək, sancmaq. Ağac
basdırmaq. Dirək basdırmaq. – [Fəxrəddin:]
simləri, dilləri.
×ox pakizə .. sübh tezdən hamısını bas-
BASABAS is. Basırıq, qələbəlik, tünlük;
dıraram. N.Vəzirov.
sıxıntıda bir-birini yana basma, sıxma, sıx-
2. Quyulamaq, torpağa gömmək. Ölü bas-
calama. Axşam saat on birdə Məşədi Kazım
dırmaq. – Biz onu [Azadı],  öz vəsiyyətinə
ağa gəldi, basabasda başmağının bir tayı ilə
görə, uca bir yerdə basdırdıq. M.Ibrahimov.
bərabər börkünü itirmişdi. M.S.Ordubadi.
[Nəsib kişi:] Yeddi uşaqdan üÇünü basdır-
Vaqonlarda basabas idi. Mir Cəlal. // Qarı-
mışam. Mir Cəlal.
şıqlıq, nizamsızlıq, pozğunluq, hay-küy.
3. Üstünü örtmək. [Sübhanverdizadə] yerə
Basabas düşdü. Basabas eləmək.
uzanıb yastığa söykəndi. Nemətullayev onun
BASARAT dan. b a x bəsirət.  Basaratı
yan-yörəsini basdırdı. S.Rəhimov. // Məc.
bağlanmaq – görə bilməmək, seÇə bilmə-
mənada.  Cinayətin üstünü basdırmaq.
mək, duya bilməmək; qafil olmaq, həqiqəti
// Torpağın altında gizlətmək. ..Veylabad
görməmək.
şəhəri elə bil dəyişmişdi, hərə bir tərəfə
BASBAS is. məh. Yaş meyvələri, ya yağlı
qaÇıb dağılmaqda idi .. Sərvətlilər qızıl-
dənləri sıxıb, suyunu və ya yağını Çıxaran
larını basdırırdılar. ×əmənzəminli.
alət; ÇənÇərə.
4. Qatlayıb tikmək. Paltarın ətəyini bas-
BAS-BOŞ is. xüs. Neft quyuları qazıldığı
dırmaq.
və ya təmir edildiyi zaman boru, ştanq və
5. Dişi heyvanı erkək heyvanla cütləş-
s.-ni quyuya endirib qaldırma prosesini bil-
dirmək.
dirən söz, istilah. Yoxlayıcının quyuda işlə-
6. Cücə Çıxartmaq üÇün yumurtaları kürt
məsi qazıma borularının bas-boş edilməsi
toyuğun altına qoymaq.
ilə və iÇərisinə metal Çubuğun tullanması ilə
7. Otarmaq, tapdalatmaq, əzdirmək. Əkini
təmin olunur. Quliyev. [Kərim:] Bir quyunun
mal-qaraya basdırmaq.
qazılmasına gedən vaxtın yarıdan Çoxunu
8. köhn. Dərc etdirmək, Çap etdirmək. Ilk
bas-boş və başqa işlər aparır. M.Ibrahimov.
şerimi – məktəbimin qəzetində basdırdım.
BASDA(LA)MA “Basda(la)maq”dan f.is.
S.Rüstəm.
225
BASDIRMIŞ
BASQIN
BASDIRMIŞ “Basdırmaq”dan f.sif.
2. Rəfedilməz, rəf edilə bilməyən, orta-
BASDIRTMAQ icb. ÜÇüncü şəxs vasitə-
dan qaldırıla bilməyən. Alyoşa basılmaz bir
silə basdırmaq.
qüvvətlə Sübhanverdizadənin üstünə düşdü.
BASƏFA sif. [fars.  ba... və ər. səfa]
S.Rəhimov.
Səfalı, könülaÇan. Amma bura da Çox
BASILMAZLIQ is. Məğlubedilməzlik.
basəfa yerdir ha! Ə.Haqverdiyev.  Yaylağa
BASILMIŞ f.sif. 1. Üstdən sıxılmış, təzyiq
gələn adamların Çoxu şəhərə, kəndə get-
altında qalmış.
mirdi. Basəfa yer seÇib, buralarda ..
2. Məğlub edilmiş, məğlub olmuş. Basıl-
düşürlər. Mir Cəlal.
mış ordu.
BASƏVAD sif. [fars.  ba... və ər. səvad]
3. Soxulmuş, qoyulmuş, tıxanmış, yerləş-
köhn. Savadlı, savadı olan, yazı-pozu bilən.
dirilmiş. ×amadana basılmış paltarlar.
Amma hər kəs bu dillərin heÇ birində basə-
4. köhn. ×ap edilmiş, nəşr edilmiş. Basıl-
vad deyil, yəqin ki, bilməyəcək nə deyirik.
mış kitab.
C.Məmmədquluzadə.
BASIM su basımı – gəminin öz Çəkisi
BASICI sif. Basan, təzyiq edən, sıxıcı.
ağırlığında olaraq sıxışdırdığı suyun miq-
Qanayan qolu və qıÇı qaldırıb hündür
darı.  Gəminin su basımı 13 min tondur.
vəziyyətdə saxlamaq və oraya basıcı sarğı
(Qəzetlərdən).
qoymaq yolu ilə qanaxmasını dayandırmaq
BASIRIQ is. Sıxlıq, adam Çoxluğu, tün-
mümkün olur. Babayev.
lük, basabas, qələbəlik. Orada basırıq
BASIQ sif. 1. Yastı, Çökük; basılmış, sıxıl-
vardır. – Mədənin qapısı Çox basırıq idi.
mış halda olan, batıq.
M.S.Ordubadi. Basırıq və hay-küy iÇində
2. Yük heyvanlarının belində əzilməkdən
bir uşaq naləsi eşidildi. M.Ibrahimov. Ümu-
əmələ gələn yara.
miyyətlə, hamam xəzinələrinin qapısı kiÇik
BASIQLIQ is. Basılmış, sıxılmış, yastı-
olduğundan burada daima basırıq olardı.
lanmış, Çökmüş şeyin halı; yastılıq, Çökük-
H.Sarabski. // Sıxıntı, darısqallıq. O bası-
lük, batıqlıq.
rıqda iş görmək olmur. // Nizamsızlıq, tör-
BASILIŞ is. 1. Basmaq işi.
töküntü. Bu basırıqda heÇ şey tapmaq olmaz.
2. köhn. ×ap, nəşr. Kitabın üÇüncü basılışı.
´
BASIL [lat.] mikrob. ×öpşəkilli bakteriya.
BASILMA “Basılmaq”dan f.is.
BASIRƏ is. [ər.] Görmə qüvvəsi, görmə
BASILMAQ 1. “Basmaq”dan məch. Biz
qabiliyyəti. // Göz.
işdən Çıxanda “Molla Nəsrəddin”in birinci
BASKETBUL [ing.] idm. Topun, dirək-
nömrəsinin min ədədi basılıb tamam oldu.
dən asılmış tora (səbətə) əl ilə salınma-
C.Məmmədquluzadə.
sından ibarət oyun. Basketbol üzrə yarış.
2.  t-siz. Məğlub olmaq. Düşmən bası-
Basketbol komandası. – Basketbol bir Çox
landan sonra Giziroğlu başında atlısı geri
əzələ qruplarını inkişaf etdirir zirəklik, tə-
,
qayıtdı. “Koroğlu”.  Yarışda basılmamaq
sirə qarşı tez cavab vermək, dürüst və Çevik
üÇün hamımız cidd-cəhdlə işə girişməliyik.
hərəkət etmək kimi sifətləri tərbiyə edir.
S.Rəhman.
Babayev.
3.  t-siz. ×uxura düşmək, Çökmək. Uzun
BASKETBOL×U is. idm. Basketbol oyna-
zaman əzələlər fəaliyyətsiz qaldıqda, insan
yan idmanÇı.
bədəninin forması dəyişir və təndürüstlüyü
BASQI is. Basmaq işi, təzyiq. // Basan,
pozulub, donqarlıq əmələ gəlir, qarın
ağırlıq edən şey. Mexaniki üsulla taxta
qabağa Çıxır, döş basılır və s. Babayev.
hazırlayan elmi-tədqiqat institutu basqı
BASILMAZ sif. 1. Basılması mümkün
üsulu ilə mebel hazırlamaq işini qaydaya
olmayan, basıla bilməyən, məğlub edilə
salmışdır. (Qəzetlərdən).
bilməyən, məğlubedilməz. [Yasavul] özünü
BASQIN is. 1. Ansız hücum; qəfildən, göz-
.. aşılmaz bir dağ, basılmaz bir qala sayır.
lənmədən edilən hücum. [Sərirdə yaşayan]
S.Rəhimov.
.. dağlılar Çöllülərə nisbətən daha şücaətli
226
BASQINCAQ
BASMAQ
olduqlarından, xəzərlər üzərinə basqın edə-
BASMA×I1 is. Basma işi ilə məşğul olan
rək, onları qarət edirdilər.
adam, qəlib basan adam (b a x basma1 2-ci
2. Talan, ÇapovulÇuluq. [Vəli:] ..Səfiqulu
mənada).
xan öz dəstəsi ilə gəlib, basqın eləyib bir Ço-
BASMA×I2 is. və sif. [özb.] tar. Orta Asi-
banımızı yaralayıbdır. N.Vəzirov. [Cənubi]
yada basmaÇılıqda iştirak etmiş adam (b a x
Azərbaycanın hər tərəfində basqınlar, yolkəs-
basmaÇılıq). [Türkmənlər] .. bütün basmaÇı
mələr, qarətlər başlandığından, Çar konsulu-
hissələrini dağıtdılar. Ə.Sadiq.
nun .. Qulusultanın ölüm səbəblərini aydın
BASMA×ILIQ is. [özb.]  tar. 1917-26-cı
etməyə macalı qalmamışdı. M.S.Ordubadi.
illərdə Orta Asiyada sovet hakimiyyətinin
BASQINCAQ is. Uşaqların əylənmək üÇün
devrilməsi uğrunda silahlı milli hərəkat.
iki başında oturaraq, üzərində qalxıb düş-
BasmaÇılığın ideoloji əsası.
dükləri tir; batman-tərəzi.
BASMADÜYMƏ is. Bir-birinin iÇinə ke-
BASQIN×I is. SoyğunÇu, qarətkar, qul-
Çən iki metal hissədən ibarət düymə.
dur, yolkəsən, ÇapovulÇu. BasqınÇıların
BASMAXANA is. [basma və fars. ...xanə]
təqibindən qaÇıb bu dağlara sığınmış xına-
1. köhn. ×apxana, mətbəə. Iran xalqı dünən
lıqlılar quraqlıq illərində sudan Çox korluq
basmaxana bina edib.. M.F.Axundzadə.
Çəkirlərmiş. R.Rza.
2. Ağ toxunmuş parÇaya naxış basılan yer
(sex, şöbə).
BASQIN×ILIQ is. SoyğunÇuluq, qarət-
karlıq, quldurluq, ÇapovulÇuluq; Çapovul,
BASMAQ f. 1. Üstdən sıxmaq, təzyiq et-
yolkəsmə. Ərəbistan Çöllərində bir zaman;
mək, ağırlıq vermək. Qar basıb, ağacın bu-
dağını yatırdı. – Nəriman .. bu adamın əllə-
BasqınÇılıq, soyğunÇuluq olardı. M.Rahim.
rini tutdu, dizi ilə boğazını basdı.. Mir Cəlal.
BASQINTI b a x basqın.
// Sıxışdırmaq, itələmək. Seyid Əhməd Seyid
BASMA1 1. “Basmaq”dan f.is.
Səmədi görən tək camaatı basa-basa (z.)
2. sif. Üzərinə müxtəlif naxışlar, rəng və
ona tərəf yüyürdü. Ə.Haqverdiyev..
s. basılmış. Basma Çit. Basma sətin. Basma
2. Tapdalamaq, ayaqlamaq, basdalamaq.
kəlağayı. // is. ParÇa üzərində naxış. Qano-
Qarları basa-basa (z),  dağları aşa-aşa iki
vuz köynəyin atlaz Çutqusu; Yaşıl basmaları
nəfər təhkimÇi gəldi. Mir Cəlal..
nə gözəl imiş. Aşıq Abbas.
3. Altına alıb şikəst etmək, əzmək, ya
3.  sif. köhn. ×ap edilmiş, mətbəə və ya
öldürmək. Avtomobil adam basdı. Qatar inək
basma üsulu ilə hazırlanmış; mətbu (əlyazma
basdı. At uşağı basıb. – FaytonÇu atları sax-
əksi). Basma kitab.
laya bilməyib, Nurəddini basdı. S.S.Axundov.
4. sif. Basılmış, sıxılmış (şey). // is. Kərpic
4. Qalib gəlmək, məğlub etmək. Düşmə-
şəklində sıxılıb, qurudulmuş mal təzəyi.
ni basmaq. // Ötmək, birinciliyi qazanmaq,
5. is. Yazı qurulayan kağız, suÇəkən kağız.
üstün gəlmək. Uzun pəhləvan balacanı
// Yazını qurutmaq üÇün üzərinə hopdurucu
basdı. – Qara məni basınca, mən qaranı
kağız parÇası keÇirilmiş alət; pres.
basım. (Ata. sözü). [Movlamverdi:] Bəli,
6.  sif. Bir-birinin iÇinə keÇirməklə bağ-
bəli, işin həqiqəti budur ki, qara ləkə ağ
lanan.
ləkəni basmasın. C.Məmmədquluzadə.
7.  is. məh. Buxarı və ya ocaq bacasının
5. Soxmaq, tıxamaq, dürtmək, təpmək.
kənarı.
Şeyləri Çamadana basmaq. Pulu cibinə bas-
8. is. məh. Kömür hazırlamaq üÇün yığıl-
maq. – [Musa kişinin] yalnız ağzına dəsmal
mış odun qalağı.
basdıqda səsi eşidilməz oldu. M.Ibrahimov.
9. is. məh. Balaca Çay və arxlardan keÇ-
Nəhayət, bütün fəhlələr köməkləşib, qapağı
mək üÇün suya tökülən şax budaq; şax və
quyunun ağzına basa bildilər. M.Hüseyn.
Çırpıdan qayrılan körpü.
6. Qoymaq, keÇirmək, geymək. Xan acı-
BASMA2 is. SaÇ boyamaq üÇün rəng.
ğından şəbkülahını başına basıb, bir az vəhşi
BASMA3 is. tar. Rusiyada monqol-tatar
heyvanlartək nərildədi. ×əmənzəminli.
istilası dövründə: üzərində tatar xanının şəkli
7. Batırmaq, iÇinə salıb islatmaq. Gönü
olan möhür.
suya basmaq.
227
BASMAQ
BAŞ
8. Bürümək, qaplamaq, əhatə etmək, qa-
18. Tutmaq; aramsız, dalbadal atmaq,
bağını tutmaq, görünməz hala salmaq.
üzərinə yağdırmaq. Daşa basmaq. Gülləyə
Dağları Çən basıbdır. Ətrafı tüstü basıb, göz
basmaq. – [Molla Abbas:] Axır mən haraya
gözü görmür. Göy üzünü bulud basıbdır.
gedim? Uşaqlar məni daşa basır. C.Məmməd-
// Doldurmaq, yayılmaq. Ətrafı səs bas-
quluzadə.
mışdır. Onun şöhrəti aləmi basmışdır.
19. Itələmək, kənara Çəkmək. Arabanı
9. Örtmək. Otağın fərşi Çoxdan bəri süpü-
irəli bas. Stolu bir az dala bas. Kitabları
rülməmişdi. Künc-bucağı, tavanı hörümÇək
yana bas ki, yer aÇılsın.
toru basmışdı. M.S.Ordubadi. Üstünü şeh və
20. Yırtmaq, dağıtmaq, parÇalamaq, öldür-
qırov basmış körpə otlar günəşin işıqları
mək.  Canavar inək basıbdır. – Ikindi Çağı
altında parıldayırdı. M.Ibrahimov.  Ayna ..
idi. Obada “Dursunu ayı basmış!” – deyə
yonca basmış bir cığırla kəndə doğru
səs qopdu. A.Şaiq.
yönəldi. Ə.Məmmədxanlı.
21. Örtmək, keÇmək, addamaq, aşmaq.
10. Bir şeyin Çoxluğunu, sıxlığını, geniş
Əşrəf üÇ yaşına basmış(dı). A.Şaiq.
sahə tutduğunu, yayıldığını bildirir. BağÇanı
22. Bir sıra isimlərə qoşularaq, mürəkkəb
kol-kos basıbdır. Pambığı alaq basıbdır.
feil və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
Sahili su basmışdır. Saqqal basmaq. Tər
yuxu basmaq, vahimə basmaq, bağrına bas-
basmaq. – Qar basmış və ağarıb gedən Çöl-
maq, ayaq basmaq və s.
lərdən və təpələrdən başqa bir şey gözə
BASMAQƏLIB sif. dan. 1. HeÇ bir fikir
dəymirdi. M.Ibrahimov.  Xəlilin günəşdən
işlənilmədən, kor-koranə təqliddən ibarət
yanmış buğdayı yanaqlarından, tük basmış
olan; şablon.
sərt üzündən uzun müddət vuruşub yorul-
2. Başdansovma, atüstü, tələsik görülmüş.
duğu dərhal sezilirdi. M.Hüseyn.
BASMALAMAQ b a x basmarlamaq.
11.  məc. Boğmaq, cəbr etmək, zülm et-
BASMANAXIŞ  is.Üzərinə rənglənmiş
mək, sıxışdırmaq. [Safo:] Onlar [varlılar]
xüsusi qəliblərin basılması ilə parÇada naxış
fağırları basan, camaat üstünə xoruzlanan,
alınmasından ibarət qədim xalq sənəti növü;
böyük görəndə arxası yerdə, kiÇik görəndə
naxışvurma üsulu. Basmanaxış üsulu ilə
ayaq üstə kəkələnəndirlər. S.Rəhimov.
hazırlanmış Gəncə və Basqal kəlağayıları.
12. Ansızın hücum etmək, üstünü almaq,
üzərinə atılmaq. ×ar polisləri tətilÇilərin
BASMARLAMA “Basmarlamaq”dan f.is.
evlərini basırdılar. – [Silahlı adamlar] qoşun
BASMARLAMAQ f. Birdən qaba surətdə
gətirib, evi basmağa gəldilər. M.S.Ordubadi.
basıb tutmaq, qamarlamaq, süpürləmək,
13. Ağırlıq göstərmək, ağırlıqdan əyil-
tutmaq, sıxcalamaq. Pişik siÇanı basmar-
mək. Tərəzinin bir gözü basır, düzəldin.
ladı. – Onda gördük ki, Tərlan Məşədiağanın
14. Vurmaq, qoymaq. Möhür basmaq.
bir yanında bibisi oğlu Əyyubu basmarla-
Damğa basmaq. Naxış basmaq.
yıb, cücə kimi altına alıbdır. S.S.Axundov.
15. Örtmək, qapamaq. Qapını basmaq.
Ayaqyalın uşaqlar qara düşüb, Çil toyuğu
Pəncərəni bas, toz gəlməsin. – [Mirzə:] Dörd
basmarlayıb tutdular. S.Rəhimov.
ətrafı işıq tutan zaman qapıları basıb, ca-
BASMARLANMA “Basmarlanmaq”dan
maatı işıqdan məhrum etməyin. Ə.Haqver-
f.is.
diyev. [Məsum kişi] dərhal qapını basıb,
BASMARLANMAQ məch. Birdən qaba
mətbəxə qayıtdı. Mir Cəlal.
surətdə basılıb tutulmaq.
16. məc. dan. Özünü tərifləmək, öymək,
BAŞ is. 1. Insan bədəninin kəllə və sifət-
goplamaq (Çox vaxt tərkiblərdə işlənir).
dən ibarət olan yuxarı hissəsi. Iri baş. Onun
Görün yenə nə özündən basır. Basıb bağ-
başı ilə bədəni arasında tənasüb yoxdur.
lamaq. – Tərbiyəsiz uşaq kimi, boş-boşuna
– Baş bədənin tacıdır, gözlər onun daş-qaşı.
hırıldama; Baş-qulağın düzəlməyib, Çox da
(Ata. sözü). // Heyvan bədəninin beyin olan
basıb guruldama. M.Ə.Sabir.
yuxarı və ya ön hissəsi. Toğlular başlarını
17. dan. k.t. Mayalandırmaq (heyvanlar
qaldırıb, Quluya baxdılar və yenə də mərz-
haqqında).
dəki xırda göy otu yeməyə başladılar.
228
BAŞ
BAŞ
M.Ibrahimov.   Başı axmaq (dolanmaq)
o biri başından tut. – Məhsəti xanımı istiq-
– başı gicəllənmək, başı hərlənmək. Başı
bal edən dəstələrin bir başı Isfahan kən-
Çatlamaq – başı bərk ağrımaq. Başına
dində, o biri başı isə .. Xanəgah kəndində
vurmaq məc.  – beyinə təsir etmək. Spirt
dayanmışdı. M.S.Ordubadi.
başına vurdu.  Başını Çevirmək – baxma-
8. Bir şeyin ön tərəfi, qabaq tərəfi, qarşıda
maq, görməmək üÇün üzünü döndərmək.
olan kənarı, yaxud əsas hissəsi. Gəminin
// Başın beyin və saÇ olan yuxarı hissəsi;
başı. Taxtanın başı hansıdır?
kəllə, qafa. Başına vurmaq. Daz baş. Ba-
9. Yuxarı tərəf, hörmətli yer. Məclisin başı.
şında bir dənə ağ tük yoxdur. Başına papaq
 Başa keÇirmək – məclisin yuxarısına
qoymaq. – Başımdan ağrı qopur, gözlərimə
keÇirmək, birinci yerə keÇirmək, ən hör-
qaranlıq Çökür. Mir Cəlal. Başını sığalla-
mətli yerdə, başda oturtmaq, hörmətini qal-
maq məc. – mehribanlıqla, nəvazişlə başına
dırmaq. Başa keÇmək – məclisin yuxarısına
əl Çəkmək.
keÇmək, ən hörmətli yeri tutmaq, başda otur-
2. məc. Zehin, şüur. Başımda hər şey qa-
maq.  Aşağı baş – məclisin ikinci dərəcəli
rışdı. Belə bir şey heÇ başımda yox idi. Ba-
yeri, tərəfi. Yuxarı baş – məclisin ən hör-
,
şıma yaxşı bir fikir gəldi. // məc. dan. Ağıl,
mətli yeri, tərəfi. Vaqiflə Mirzə Əliməmməd
zəka mənasında. Kişidə baş var.
xalqa təzim edə-edə yuxarı başa keÇib, gös-
3. Bir şeyin ən yuxarı hissəsi, təpəsi, zir-
tərilən yerdə əyləşdilər. ×əmənzəminli.
vəsi, üstü. Qüllənin başı. Ağacın başına
Bütün ailə onun [Nazilə xanımın] ayağına
Çıxmaq. – Tərlan kimi gözlərini zillədi; Dağ
qalxdı, yu-xarı başa keÇirdilər. Mir Cəlal.
başından evin səmtin bəllədi. A.Səhhət.
10. Heyvanları saymaq üÇün hesab vahidi.
Dağların başında bulud qaynaşmağına bax-
Beş baş inək. On baş qoyun. Kolxozun yüz
mayaraq, hava isti idi. ×əmənzəminli.
baş qaramalı var. – Əgər qatıra minə bil-
Ağacların başını axtardıq, zirzəmilərə adam
səydi, düzü, anamın qəbri haqqı, ona [Bəx-
saldıq. Mir Cəlal.
tiyə] dörd baş düyə verəcəkdim. S.Rəhimov.
4. Bir şeyin qalın, Çıxıq, yumru ucu, təpəsi.
11. Ailə üzvü, nəfər, adam mənasında. Beş
Vintin başı. Mıxın başı. // Yumru şəkildə
baş ailəm var. – [Qulam dayı:] Özümdən
olan hər şey. Bir baş soğan (kələm).
başqa altı başdır. M.Hüseyn. [Rəis:] ÜÇ baş
5. Kənar, qıraq, yan. [Əbülhəsən bəy:]
olana iki otaq! Beş başdan yuxarı üÇ otaq.
Nə isə şam süfrəsinin başına keÇdim.
Mir Cəlal.
M.S.Ordubadi. Yuxuda görürəm ki, sərin bir
12. sif. Vəzifəcə böyük olan; başÇı, rəh-
bulaq başındayam. M.Hüseyn.  Əkbər kişi
bər, birinci, böyük. Baş mühəndis. Baş
kəhriz başında oturub sərinləyirdi. Mir Cəlal.
mühasib. Baş katib. Baş dirijor. – Baş həkim
6. Bir şeyin başlandığı yer, başlanğıc.
xəstənin bu sözlərindən daha da həyəcan-
×ayın başı. Arxın başı. Kanalın başı. Yolun
landı.  M.S.Ordubadi.  Muradxan fermanın
başı. Tarlanın başı. – [Cahangir:] ..Gedib
baş Çobanı idi. I.Əfəndiyev.  Baş olmaq
suyun başını pambığa sarı Çevirsinlər.
– bir işdə birinci olmaq, başÇı olmaq. Başda
Ə.Haqverdiyev.  Birdən tingə başından
olmaq  – 1) b a x baş olmaq; 2)  məc. əsas
qəfildən bir dəstə qız onun qarşısına Çıxdı.
yeri tutmaq, birinci olmaq. Orucluq ayının
Ə.Məmmədxanlı. // Müəyyən bir müddə-
özünə məxsus süfrəsi vardı. Firni, tərək, bal
tin, hərəkət və ya hadisənin başlanğıcı,
halvası .. və sairə. Bozbaşla plov da başda
əvvəli, ibtidası. Ilin başı. Ayın başı. Gələn
olardı. H.Sarabski.
ayın başında burada olaram. – [Hacı Kərim:]
13. sif. Başqalarına nisbətən daha mühüm,
Gərəkdir ki, gələn həftənin başında pullar
ən əsas, ən böyük, başlıca. Şəhərin baş kü-
hazır ola, yola düşək. M.F.Axundzadə. Yaz
Çələri. Ölkənin baş şəhəri. Baş məsələ. Ida-
başı dolu yağardı. Mir Cəlal.
rələr şəhərin baş binalarında yerləşmişdir.
7. Uzunluğu olan bir şeyin son nöqtəsi,
– NümayişÇilər şəhərin baş küÇəsinə doğru
ucu, qurtaracağı, kənarı, son hissəsi. XalÇa-
ağır-ağır irəliləyirdi. A.Şaiq. // Ali, ən yük-
nın başı. Şalbanın başı Çürümüşdür. Ağacın
sək. Baş idarələr. Baş məclis. Baş Mətbuat
229
BAŞ
BAŞ
Müdirliyi. Baş komandanlıq. – Əsgərin qəl-
quzunun mələşməsi, atların kişnəməsi,
bindən qopdu bu cavab; Dedi: “Kremldir
uşaqların ağlaşması bir-birinə qarışmışdı.
bizim baş ştab”. S.Rüstəm.
El baş alıb gəlirdi. ×əmənzəminli. Baş
14. sif. dan. Əla, ən yüksək, ən yaxşı, ən
almaq – 1) uzun-uzadı danışmaq, uzun-
seÇmə.  Baş mal. – Nənəqız oxumamış olsa
Çuluq eləmək; 2) qarşısına gələn istiqamətə
da, bilirdi ki, təhsil işində beş ən baş
doğru getmək, baş götürüb getmək, qaÇmaq.
qiymətdir. S.Rəhimov.
Ağa evdən baş alıb, dincəlmək üÇün şəhərə
15. Sözün əvvəlinə rəqəm gətirməklə
yola düşdü. S.Rəhimov. Baş aparmaq
işlənir – dəfə, kərə mənasında. [Öküzlər]
– 1) üz tutmaq, yönəlmək, getmək, əl at-
bir baş da gedib qayıtdılar. S.Rəhimov.
maq, məşğul olmaq. Baş aparıb hər biri bir
[Mirzə Hüseyn] Çox əsəbi idi, otağı bir-iki
sənətə! M.Ə.Sabir.  O öz dəstəsi ilə bacar-
baş dolanıb, sonra Əsgərə lap yaxın oturdu.
dığı hər bir işə baş aparmaq imkanı verirdi.
S.Rəhman. // Iki nöqtə arasında məsafə,
Ə.Əbülhəsən; 2) zəhlə tökmək, lovğa-
yol.  Hər iki başı piyada getdik. Biletin bir
lovğa danışmaq, artıq-əskik danışmaq,
başı neÇəyədir?
danışığını bilməmək. Az danış, başımı
16. dan. Əsas, kök, səbəb, səbəbkar. Bütün
aparma, kişi, sən sərsərisən. M.P.Vaqif.
işlərin başı odur. – ƏgərÇi qaşlarındır fitnə
Baş aparma, Fərhad, adam kimi danış.
başı: Hərami gözlərin əyyarə bənzər.
N.Vəzirov. [Mehtər] xülasə Çox baş apardı.
Nəsimi. Arvadın işini Allah da bilməz. Genə
Ə.Haqverdiyev; 3) qaÇmaq, tabe olmamaq,
işlərin başı sənsən. N.Vəzirov.
baş götürüb qaÇmaq. Bu atın bir eybi var ki,
17.  köhn. KeÇmişdə kəndlərdə işlənən
baş aparıb gedir. – Baş aparan “atları”
şərti su ölÇüsü vahidi. [Tubu:] ..Getdin
səyirdərək dördnala; QaÇışır, gülüşürlər hey
ağadan üÇ günlüyə yarım baş su istədin, onu
şeypur Çala-Çala. Ə.Cəmil; 4) dəng etmək,
sənə pulsuz vermədi? Ə.Haqverdiyev.
beyninə təsir etmək, üzmək. Zurnanın səsi
◊ Baş aÇıb ağlamaq köhn. – qarğış
başımızı apardı. Baş atmaq – 1) sözünün
etmək, nifrin etmək. Baş aÇmaq – 1) başa
dal-qabağını gözləməmək, yekə danışmaq,
düşmək, anlamaq, düşünmək. Vallah, mən
həddini keÇmək; 2) nişanəni vurmamaq,
sənin sözlərindən baş aÇmıram. C.Məmməd-
onu yuxarısından vurmaq, düz vurmamaq
quluzadə.  Biz də .. bisavad adamıq, ki-
(hədəfi).  Tüfəng baş atır.  Baş bağlamaq
tabdan nə baş aÇacaq idik. Ə.Haqverdiyev.
– 1) dən əmələ gəlmək (bitkilərdə). Günə-
..Vəli yeni hadisələrdən baş aÇmırdı. Mir
baxan hələ baş bağlamamışdır; 2) məc.
Cəlal; 2) sünbül aÇmaq, sünbüllənmək.
bağlanmaq, məhəbbət yetirmək, uymaq.
Taxıllar baş aÇdı; 3) oxşamaq, ölü üstündə
Oğlan qıza baş bağladı. Baş Çapmaq –  b a x
ağlamaq. Baş aÇmamaq – başa düşməmək,
baş vurmaq 8-ci mənada. Baş Çəkmək
anlamamaq, qana bilməmək. Vallah, xeyir
– hal soruşmaq, birinin halını bilmək üÇün
ola, baş aÇmıram, toydur, ehsandır, nədir?
onun yanına getmək; dəymək, yoxlamaq,
S.Rəhimov.  NaÇalnik bu işdən bir o qədər
yoluxmaq.  Xəstəyə baş Çəkmək. – Bir baş
baş aÇmadı. M.Hüseyn.  Baş ağartmaq
Çəkin dərdməndin halinə; Ərzə yazsın,
məc. – bir işdə Çox Çalışıb təcrübə qazan-
qələm alsın əlinə. M.V.Vidadi. Rəsul durub
maq.  Mən bu işdə baş ağartmışam.  Baş
ayağa əl-üzünü yuyub dedi: gedim bir
ağrıtmaq – zəhmət vermək, əziyyət ver-
qonaqlara baş Çəkim. “Aşıq Qərib”. [Xan:]
mək, incitmək, vaxtını almaq, mane olmaq.
Ələkbərə yazmışam ki, arabanı sazlasın;
[Cahan:] Boş yerə başını ağrıdıb, mənim də
hazır olan kimi .. kəndə baş Çəkəcəyəm.
vaxtımı əlimdən alma!.. Ə.Haqverdiyev. Baş
C.Məmmədquluzadə.  Baş Çıxarmaq
alıb getmək (qaÇmaq) –  b a x baş almaq
– 1) anlamaq, başa düşmək, qanmaq. Mən
2-ci mənada. Gecə-gündüz gözüm, könlüm;
sənin işindən heÇ baş Çıxara bilmirəm.
Qan-yaş tökər yar əlindən; Baş alıb gedim
– [Məhərrəm:] Məgər sənin işindən mən baş
nə yana; Bu iki xunxar əlindən. Q.Zakir.
Çıxardıram? N.Vəzirov; 2) b a x baş aÇmaq
Baş alıb gəlmək – axışıb gəlmək. Qoyun-
2-ci mənada. Baş Çıxarmış şükufələr seyr
230
BAŞ
BAŞ
edər; Yaşılına, o alına, sevdiyim. M.V.Vidadi.
Ürəyində anlaşılmaz bir əndişə baş qal-
Baş dolandırmaq – 1) birtəhər keÇinmək,
dırdı. M.Ibrahimov. Baş qarışdırmaq –  b a x
yaşamaq, güzəran etmək; 2) ciddi bir iş ilə
başını qarışdırmaq. Baş qarışmaq – iş Çox
məşğul olmayaraq, vaxtını boş keÇirmək,
olmaq, vaxt olmamaq. Burada yenə Mişa
orada-burada yubanmaq. Gəl işini gör, baş
qayğıkeşlik göstərdi: – ×ıxart Çörək yeyək!
dolandırma. Baş eləmək – yetişmək, ağa-
– dedi,–  sonra baş qarışar. Ə.Əbülhəsən.
rışmaq, irinləmək (Çiban, yara haqqında).
Baş qatmaq b a x baş qoşmaq 2-ci mə-
Baş endirmək – təzim etmək, baş əyib
nada.  Baş qaşımağa vaxtı olmamaq – işi
salam vermək. Xanı görcək yazıq baş
həddindən artıq olmaq, qətiyyən boş vaxtı
endirdi; Gör onu xan nə gunə dindirdi.
olmamaq.  Işim Çoxdur, baş qaşımağa vax-
S.Ə.Şirvani.  Tülkü görcək yavaş-yavaş
tım yoxdur. Baş qırxmaq (məc.) –  fırıldaq
gəldi; Endirib baş ədəblə Çömbəldi.
işlətmək, aldatmaq, tovlayıb almaq. Dağılıb
M.Ə.Sabir. XidmətÇi daxil olub baş endirdi.
Çöllərə aÇdı hərə bir növ kələk; Qırxdı xal-
M.S.Ordubadi.  Baş əymək – 1) ehtiram
qın başını hər biri misli-dəllək. S.Ə.Şirvani.
etmək, təzim etmək, salam vermək. [Şah-
Baş qoşmaq – 1) fikir vermək, əhəmiyyət
mar bəy:] Səfdərqulu, atan otağa daxil
vermək, maraqlanmaq. [Səlim] bir daha
olanda, ya ki küÇədə rast gələndə lazım bi-
qocaya baş qoşmayıb, oxuduğu romanı
lirsən ayağa durub baş əymək, yoxsa lazım
vərəqlədi..  M.Hüseyn.  A kişi, .. buna baş
bilmirsən? N.Vəzirov. ..Oturanlar hamısı
qoşma, ağzına ağız verib özündən Çıxarma.
baş əyib, dilucu salam verdilər. Mir Cəlal;
S.Rəhimov; 2) məşğul olmaq, bir işə
2) tabe olmaq, itaət etmək, alÇalmaq. Arva-
girişmək, özünü soxmaq, müdaxilə etmək,
dının mərdliyini görən kişi ömründə düşmənə
qarışmaq. Katib tənglənib Çıxardı, baş qoş-
baş əyməz. M.Hüseyn. Baş gəzdirmək
mazdı.  Mir Cəlal; 3) sataşmaq, öcəşmək.
– b a x baş dolandırmaq.  Baş girləmək
Uşaqlar, qoy getsin, baş qoşmayın. Ona baş
– b a x baş dolandırmaq.  Baş göstərmək
qoşma, görürsən ki, anlamır. Baş qoymaq
– zahir olmaq, meydana Çıxmaq, görünmək.
– canını fəda etmək, canından keÇmək.
Baş götürüb qaÇmaq (getmək) – b a x baş
Vətən yolunda baş qoymaq. Baş məqalə
alıb getmək. [Salman bəy:] Bu ev cin,
– qəzetdə, jurnalda ən birinci yerdə Çap
şeytan ocağıdı(r), baş götürüb gedənin canı
olunan əsas redaksiya məqaləsi. Arsen
qurtarı(r). N.Vəzirov.  [Şair] baş götürüb
qəzetin baş məqaləsində kəndə dair nə
getdiyi uzaqlardan geri qayıtdı. Ə.Məmməd-
yazsaydı, Məşədibəylə bir yerdə müzakirə
xanlı. Baş işlətmək –  fikirləşmək. Baş
edərdi. M.Hüseyn. Baş salamatlığı – 1) b a x
kəsmək məc. – Çox baha satmaq, insafsızlıq
başsağlığı;  2) dinclik, rahatlıq, salamatlıq,
eləmək.  Baş qaÇırmaq – boyun qaÇırmaq,
xətərsizlik. Baş sındırmaq –  Çətin bir
boynuna götürməmək, yaxa qurtarmaq, bə-
məsələnin üzərində Çox düşünmək, Çox
hanə gətirmək. Vədəsindən baş qaÇırmaq.
fikirləşib həll etməyə Çalışmaq. Professor
Işdən baş qaÇırmaq. – [Namaz:]  Xeyr, qoy
Belokurov beş ildir bunun üstündə baş sın-
görüm, Vəli, ayıb deyil baş qaÇırırsan?
dırır, heÇ bir yana Çıxa bilmir. C.Cabbarlı.
M.F.Axundzadə. Baş qaldırmaq – 1) üsyan
Hər daşın oxunması üzərində baş sındır-
etmək, qiyam etmək; qalxışmaq, hərəkətə
malara nə ehtiyac vardı? Mir Cəlal. Baş
gəlmək, dirÇəlmək. [Ingiltərə və Çar
soxmaq –  girmək, soxulmaq. Baş tapmaq
hökuməti] hər nə cür olur olsun, Iranda baş
–  anlamaq, qanmaq, başa düşmək, dərk
qaldıran inqilab hərəkatını boğmalı idilər.
etmək. Onun işindən baş tapmaq olmur.
M.S.Ordubadi; // üzə durmaq, itaətsizlik
– [Süsən:] Hə, bağışlayınız, baş tapmadım.
göstərmək, tabe olmamaq; 2) bitmək,
M.S.Ordubadi.  Mirzə Kamal bəy başını
cücərmək, başları görünmək. Buludlar par-
qaşıyıb: – Mən baş tapmadım! – dedi.
Çalanır, torpaq buğlanır, otlar baş qaldırır,
S.Rəhimov.  Baş təpmək –  b a x baş sox-
quşlar civildəşməyə başlayırdı. M.Ibrahi-
maq. [Əhməd:] Bir xaraba qalmayıb ki, mən
mov; 3) oyanmaq, özünü hiss etdirmək.
ora baş təpməyəm. N.Vəzirov. Bir az fikir-
231
BAŞ
BAŞ
ləşdim; gözlərimi dörd tərəfə gəzdirdim:
Çəkmək. [Pası] Cəbini yəhərli atının quca-
dərədə yatmışdım, bircə lağımdan başqa
ğına alaraq, kənddə evlərinə baş vurmağa
baş təpəcək yer yox idi. ×əmənzəminli. Baş
gəlmişdi. S.Rəhimov.  Nuruoğlu səhər
tutmaq –  1) əmələ gəlmək, hasil olmaq,
tezdən işə gedərkən dəftərxanaya baş vurub,
nəticə vermək. [Ağa Mərdan:] Əgər bu iş
hesabdarı yanına Çağırtdırdı. M.Hüseyn;
mən deyən kimi baş tutsa, Təbrizdə mənim
4) suya batıb Çıxmaq, dalmaq. ÜzgüÇü baş
şöhrətim ərşi-fələkə Çıxacaq! M.F.Axund-
vurub, sudan üzüyü Çıxartdı. –  Şöhrətimiz
zadə. Ancaq üÇ nəfər adam gəlmişdi. Iclas
bu ellərə yayılsın; Ey baş vurub göldə Çimən
baş tutmadı. Mir Cəlal. [Xəlil:] [Şahmar],
durnalar. S.Rüstəm. Gen qoynunda Xəzərin;
görünür sövdən baş tutmayıb. ×ox pərtsən,
Sulara baş vuraraq; Qayalar üzərində qağa-
aşna. M.Hüseyn; 2) dən bağlamaq. Bu taxıl
yılar uÇur, bax!.. Ə.Cəmil; 5) yırğalanmaq
hələ baş tutmayıbdır; 3) taxılı xəlbirləyib
(gəmi haqqında); 6) həmlə etmək, hücum
zibilini təmizləmək. Taxılı baş tutub,
etmək.  Qəhrəman baş vurdu bir də; ÜÇ
anbara yığdılar; 4) bir şeyin oğurluq
düşmən tankını .. sovurdu göyə. R.Rza;
olduğunu meydana Çıxarmaq, oğurluq malı
7) baş endirmək, təzim etmək. Molla Həmid
tutmaq.  Baş tutmamaq – əmələ gəlmə-
baş vurub, Çadırdan Çıxır. M.F.Axundzadə.
mək, hasil olmamaq, müvəffəqiyyətsizliyə
[Hacı Fərəc:] Indiyə kimi mənə məhəl
uğramaq, nəticə verməmək. Kələyin baş
qoymayan adamlar, məni görəndə ikiqat
tutmamasından şad və xürrəm halda Mah-
olub baş vuracaqlar. N.Vəzirov; 8) din. keÇ-
mud bayıra Çıxıb arvadının, Çarşabı qoltu-
mişdə: Məhərrəm ayında aşura günü qatı
ğuna vurub, yeznəsi ilə getməsini müşahidə
mövhumatÇıların baş Çapmaq, baş yarmaq
edir. B.Talıblı. Baş üstə! – hazıram, yaxşı,
ayini. Baş yarmaq –  1) b a x baş vurmaq
razıyam mənasında işlənən ifadə. [Əhməd:]
8-ci mənada;  2) zərər vermək, ziyan
Baş üstə, Cahangir bəy, al bu pulları hər
vermək. Artıq tamah baş yarar. (Ata. sözü).
nədir..  N.Vəzirov.  Dedim: – Baş üstə. Və
[Namaz:] Artıq tikə məgər baş yarar?
həkim soruşsa ki, niyə mənim davamı iÇmə-
M.F.Axundzadə.  Baş yoldaşı –  arvad, ər,
din, mən ona nə cavab verim? C.Məmməd-
həyat yoldaşı. Baş yoldaşı gör nədir ha!
quluzadə. [Tələbə:] Baş üstə, müəllim,
– deyə, bir qadın əsnə(di).. S.Rəhimov. Baş
sabah birgünlük xatiratımı yazıb gətirə-
yormaq məc. – Çox düşünmək, Çox fikir-
cəyəm. Qantəmir.  Baş vermək – 1) əmələ
ləşmək. Bunun üÇün baş yormağa dəyməz.
gəlmək, meydana gəlmək, vaqe olmaq,
Baş(dan) beyindən olmaq – dəng olmaq,
sadir olmaq, ortaya Çıxmaq, olmaq. Hadisə
Çox eşitməkdən, səs-küydən qulaqları
baş verdi. – Baş verir səndən öylə bir
batmaq.  Başa aparmaq – 1) b a x baş
hərəkət; Ki, bütün xalq edir həmən nifrət.
dolandırmaq 1-ci mənada. Həmişə nalə və
H.Cavid. [Ağa Həsən:] Xanım, niyə məni
əfğan ilə ruzgarlarını başa apararlar və bir
bəndəliyə qəbul etmirsən, məndən nə xata
kəs onların dadına yetişmir.. M.F.Axundzadə;
baş veribdir? M.F.Axundzadə. [Konsul:]
2) sürmək, keÇirmək. Bir kənar guşəyə
Son günlər bu cürə hadisələr Çox tez-tez baş
Çəkilib, istirahət ilə ömür başa aparır.
verir. M.S.Ordubadi; 2) başlamaq. Bulud
Ə.Haqverdiyev.  Başa batmaq – ağıl kəs-
zahir olunca, yağış baş verdi. Birdən külək
mək, inanıla bilmək, həqiqətə yaxın olmaq.
baş verdi; 3) cücərmək, bitmək, başı gö-
Başa bəla gətirmək (aÇmaq, olmaq) – bəd-
rünmək. Əcəl macal verə, gün gəlib ötə; Baş
bəxtliyə, əziyyətə, narahatlığa, qayğıya
verib bənövşə, yasəmən bitə. Aşıq Ismayıl.
səbəb olmaq; əngəl olmaq. Bu dünyada üÇ
Lalələr kim baş verib xaki-məzarımdan
şey başa bəladı; Yaman övlad, yaman
Çıxar; Firqətindən Çəkdi kim, sinəmdə
arvad, yaman at. Aşıq Ələsgər. [Yusif:] Mən
həsrət dağıdır. S.Ə.Şirvani. Baş vurmaq
bilirdim ki, ucuqdan Çıxmış qız axırda bizim
– 1) güllə atdıqda hədəfdən yuxarıya vurmaq.
başımıza bəla gətirəcəkdir. S.S.Axundov.
Tüfəng baş vurur; 2) mübaliğə etmək, yekə-
[Kazım:] Axund, bilirsən ki, dilə düşməkdən
yekə danışmaq, lovğalanmaq; 3) b a x baş
qorxuram. Bu zamanda dilə düşmək başa
232
BAŞ
BAŞ
bəla aÇar. ×əmənzəminli. Başa bəla olmaq
nəyə qarşı əl qaldırmağı başa salmaq özü
– zərərli, əziyyətli, dözülməz, yaxud arzu-
böyük hünər idi. Mir Cəlal. Başa vermək –
edilməz adam, şey haqqında. Başa Çatdır-
1) axıra yetirmək, sona Çatdırmaq; 2) yola
maq – axıra Çatdırmaq, qurtarmaq, tamam-
aparmaq, yola vermək, rəftar etmək. Başa
lamaq. Başa Çatmaq – axıra yetmək, nəha-
vurmaq – 1) axıra Çatdırmaq, bitirmək,
yətə varmaq, tamamlanmaq. Mühəndis
tamamlamaq, tamama yetirmək. Zeynal
Haqverdizadənin bütün hazırlıq işləri başa
etiraz edib: – Oyunu başa vurmalısan!
Çatmışdı.  S.Rəhimov; // həyata keÇmək.
– deyə onu yerində oturtdu. A.Şaiq.  Vurdu
NeftÇilər Çalışırlar; dörd ildə başa Çatsın;
başa öz ömrünü min qəmdə Nizami; “Şerim
Böyük beşillik plan. M.Seyidzadə.  Başa
qalacaq, söylədi, ölsəm də!” Nizami.
Çıxarmaq məc. – həddindən artıq üz verib,
S.Rüstəm; 2) axıra kimi gəzmək, bir yeri
ərköyün böyüdüb qudurtmaq, ayaqlandır-
diqqətlə axtarıb araşdırmaq. [Qədim dayı]
maq.  Sən bu uşağı lap başımıza Çıxartdın.
bazarı başa vurub, bir neÇə fətir Çörək aldı
Başa Çıxmaq – 1) ərköyünlükdən qudur-
və qoltuğuna vurub, yolun ağzına düşdü.
maq, həddini aşmaq, böyük-kiÇik bilmə-
S.Rəhimov; 3) b a x başa qaxmaq.  Başa
mək, ayaqlanmaq. Sənə dinmədikcə lap
yetişmək (yetmək) –  b a x başa Çatmaq.
başa Çıxırsan; 2) işi axıra qədər görmək,
Yetişdi başa ömrüm, olmadı məqsudi-dil
tamamlamaq, qurtarmaq. Əlimdəki işi başa
hasil.  Q.Zakir.  Başda dolandırmaq (gəz-
Çıxdım. Kitabı oxuyub başa Çıxdım; 3) birin-
dirmək) – aldatmaq, yalan vədlərlə aldat-
cilik qazanmaq, üstün gəlmək, qalib gəlmək.
maq. [Birisi:] Ay muzdur, sən sənin Allahın,
Ötüşdə başa Çıxmayanın başı torpağa
de görüm, bizi niyə başda gəzdirirsən?
düşər.  S.Rəhimov.  Başa düşmək – anla-
Ə.Əbülhəsən.  Başdan aşmaq (daşmaq)
maq, düşünmək, qanmaq. Gərək əhli-Təbriz
– bol olmaq, həddindən artıq Çox olmaq.
kimi sahibi-mərifət .. olmaq ki, bu mətalibi
Mağazalarda mal başdan aşır. HeÇ vaxtım
başa düşmək. M.F.Axundzadə. [Səfdərqulu:]
yoxdur, iş başımda aşmışdır. Başdan atmaq
Vallah, başa düşə bilmirəm, məndən nə
– rədd etmək, qəbul etməmək, boyun qaÇır-
istəyirsiniz? N.Vəzirov. Kərbəlayı Mirzəli-
maq.  Başdan Çıxarmaq – aldatmaq,
nin sözünü əvvəl dəfə biz heÇ başa düşmə-
azdırmaq, tovlamaq, pis yola sövq etmək.
dik.  C.Məmmədquluzadə.  Başa əngəl
Hansı müflislər sizi başdan Çıxardıblar?
olmaq –  b a x başa bəla olmaq. Başa
C.Məmmədquluzadə. Başdan Çıxmaq – Çaş-
gəlmək – 1) yetmək, tamam olmaq, əmələ
maq, səhv etmək, aldanmaq, yanılmaq. Mən
gəlmək, hasil olmaq. Nahar hələ başa
başdan Çıxdım, nahaq yerə onun sözlərinə
gəlmədi? – KöÇaxır kəndi kövşənində Kür
qulaq asdım! Başı ayazımaq –  b a x başı
qırağına Çəkilən bənd tikilib başa gəldi. Mir
ayılmaq 1-ci mənada. [Vaqif:] Xülasə gecə-
Cəlal; // həyata keÇmək. Başa gəlir elədiyin
gündüz bu xanların bir-biri ilə höcəşməsin-
niyyətlər; Gər sidq ilə doğru qeyrət eylər-
dən heÇ başımız ayazımır. ×əmənzəminli.
sən.  M.V.Vidadi; 2) b a x başına gəlmək.
Başdan eləmək (etmək) – rədd etmək, baş-
Başa gətirmək – qayırmaq, düzəltmək,
dan ötürmək, özündən uzaqlaşdırmaq, canını
hazırlamaq. [Usta Ağabalanın] neÇə həftəyə
qurtarmaq.  Xanpəri qardaşı oğlunun sual-
başa gətirdiyi başmaqlar məsciddə əl-ələ
larına ağızucu cavab verib, onu başdan
gəzirdi.  ×əmənzəminli.  Başa qaxmaq
etməyə Çalışdı. Ə.Vəliyev. Fərzəlini başdan
– etdiyi yaxşılığı xatırladaraq, üzünə deyə-
etmək üÇün Kərbəlayı Hətəm xanla Hacı
rək utandırmaq, üzünə vurmaq, başa Çax-
Səfiqulu kimi mötəbər adamların şahidliyini
maq, minnət qoymaq. Maro dodağını
düzəltmək pis olmazdı. S.Rəhimov. Başdan
Çeynəyə-Çeynəyə: – Yastı-yastı danışıb, az
getmək – aldanmaq, yanılmaq, səhv etmək.
başıma qax də! – dedi. S.Rəhimov.  Başa
Başdan keÇmək – candan keÇmək, özünü
mindirmək – b a x başa Çıxarmaq.  Başa
fəda etmək. Başdan keÇibən eşqdə cövlan
salmaq – anlatmaq, qandırmaq, izah etmək.
gərək olsun; Meydani-məhəbbətdi bu, ey
Bəzi kəndlərdə kimin ləhinə, kimin əleyhinə,
dil, ciyər istər. S.Ə.Şirvani. Başdan olmaq
233
BAŞ
BAŞ
(mənfi mənada) – 1) tamam olmaq, qurtar-
bənd olmaq – 1) evlənmək, evli olmaq,
maq, bitmək; 2) rədd olmaq, əl götürmək,
ailə sahibi olmaq; 2) b a x başı qarışmaq.
Çıxıb getmək; 3) səs-küydən dəng olmaq,
Başı böyümək –  b a x başı şişmək. Qəm
təngə gəlmək, darıxmaq. Bu hay-küy nədir,
tünlük, mən yalqız, yüz yana Çəkər; Zakirəm,
lap başdan olduq. Başdan rədd eləmək
böyüyüb başım, ağlaram. Q.Zakir.  Başı
– b a x başdan eləmək (etmək). [Səfər bəy:]
Çıxmaq – tanış olmaq, aşna olmaq, bələd
Mirzə Turab, axund Molla Abuş buraya
olmaq, bilmək, başa düşmək, anlamaq.
gəlir.. Ancaq sən Allah, tez başdan rədd elə
Insan gərək qorxaq olmasın, insanda gərək
getsin ki, nəşəmiz dağılmasın. B.Talıblı.
cürət ola, belə-belə işlərdən başı Çıxa.
Başdan sovurmaq – diqqətsizlik etmək,
B.Talıblı. Başı Çıxmamaq – bələd olmamaq,
tələsmək, bir işi keyfiyyətsiz, tələsik gör-
tanış olmamaq, bilməmək, başa düşməmək,
mək, başdansovma etmək. Baş-göz eləmək
bacarmamaq.  Tükəzban xalanın siyasətdən
– evləndirmək. [Dursun:] Axı bizim əhdimiz
Çox da başı Çıxmazdı. B.Talıblı. [Mədəd:]
vardı, biz sizi baş-göz eləmək istəyirdik.
Haqq-hesabdan nə sənin başın Çıxır, nə də
Ə.Əbülhəsən. Başı (bədəninə, Çiyninə)
mənim.  I.Əfəndiyev.  Başı daşa dəymək
ağırlıq etmək – hədə mənasında işlənən
– fəlakətə, uğursuzluğa rast gəlib peşman
ifadədir. Başı aÇıq qalmaq məc. – himayə-
olmaq, acı təcrübə görmək. Başı daşa dəy-
siz, yiyəsiz, kimsəsiz qalmaq. Başı aÇılmaq
məyincə, ağlı başına gəlməz. (Ata. sözü).
– 1) b a x başı ayılmaq 1-ci mənada. Işdən
Başı ətlənmək – varlanmaq, pullanmaq. Başı
heÇ başım aÇılmır; 2) külli miqdarda axın
gərm olmaq – başı qızışmaq. Nə deyim, ay
ilə gəlməyə başlamaq. Sürünün başı aÇıldı.
qardaş, başı gərm olsa, getdi gecə yarısına.
– Bir neÇə dəqiqədən sonra dəstənin başı
Mir Cəlal. Başı gicişmək məc. – heÇ bir
aÇıldı. M.S.Ordubadi; 3) başlanmaq. [Əbdür-
səbəb olmadan özü üÇün xətərli iş tutmaq,
rəhman bəy:] Mətləbin başı aÇıldı, amma
əcəli Çatmaq. Başı xarab olmaq – sarsaqla-
Çox zülmnən. N.Vəzirov. Başı aşağı etmək
maq, gicləşmək, xərifləmək, başına hava
– xəcalətli etmək, xəcalət Çəkməsinə, utan-
gəlmək, ağlını azdırmaq. [Mirzə Cavad:]
masına səbəb olmaq. Yalnız teatr sevgisi
Bala, sənin başın xarab olubdur. Ə.Haqver-
onları dost-düşmən yanında xar eyləyir, ata-
diyev.  Başı xoş olmaq – halı, əhvalı yaxşı
ana yanında başı aşağı edirdi. S.Rəhman.
olmaq. Başı ilə cavab vermək – bütün mə-
Başı aşağı olmaq – xəcalətli olmaq, etdiyi
suliyyəti boynuna götürmək, zamin olmaq.
bir iş üÇün xəcalət Çəkmək, utanmaq.
Başı qarışmaq – bir şeylə məşğul olmaq.
[Pirverdi bəy:] Sizə məlumdur ki, mən on
Bu gün mənim başım qarışıqdır. – Hacı
yeddi ildi ki, ixlas ilə qulluq eləyirəm. Və bir
Nəsirin başı yas yerinə gələn adamlara
dəfə olmayıb ki, mən dövlət yanında başı
qarışdığından, oğlundan xəbərsiz idi.
aşağı olum. C.Məmmədquluzadə.  Başı
S.S.Axundov.  Kişinin .. başı qarışar, uşaq
ayılmaq – 1) işdən asudə olmaq, rahat ol-
isə onu gözləyər, mollaxanasının vaxtı
maq, xilas olmaq. Işdən heÇ başı ayılmayır.
keÇərdi. H.Sarabski. Başı qızışmaq – 1) Çox
– [Püstə dedi:] Qoy qonşumuz(un) yasından
məşğul olmaq, bir işlə ciddi məşğul olmaq,
başım ayılsın, mən bir qazan qaynadaram
hər şeyi unutmaq. Səhərdən axşama kimi
ki.. H.Sarabski; 2) sərxoşluğu keÇmək, ayıl-
işlə başı qızışmış, yemək belə yadına
maq.  Başı aynımaq –  b a x başı ayılmaq
düşmür; 2) hirslənmək, əsəbiləşmək, özün-
1-ci mənada. Qoy bir başım aynısın. Başı
dən Çıxmaq. Elə başı qızışmışdı ki, heÇ kəsi
bağlanmaq – satılması, işlənməsi, istifadə
tanımırdı. Başı şişmək – işin Çoxluğundan,
edilməsi məhkəmə və s. tərəfindən qada-
dərddən, yaxud başqa bir səbəbdən nə
ğan olunmaq. Başı batsın, başın batsın
edəcəyini bilməmək, başını itirmək. ..Indi
– qarğış.  Sənin başın batsın! Kaş sən heÇ
yay fəslidir, indi belə-belə məqalələrin vaxtı
gəlib bunu görməyəydin, – deyə Mahmud
deyil; istidən adamın başı şişir. C.Məmməd-
əmi Əsədin üstə Çığırıb və özü də qaÇanlara
quluzadə.  Başı ucalmaq, başı uca olmaq
qoşulub, kəndə sarı yönəldi. B.Talıblı. Başı
– yüksəlmək, böyümək, artmaq, hörmət,
234
BAŞ
BAŞ
nüfuz qazanmaq (yaxşı bir iş görmək nəti-
(görmək) – tədbir aramaq, Çıxış yolu tap-
cəsində).  Qəhrəman istəyirdi ki, .. Möhsün
maq. Dəli könül, gör başına bir Çarə; Gözü
bəyin üzü ağ, alnı aÇıq, başı uca olsun.
sərxoş, zülfü ilan gəlmişəm. Q.Zakir. Başına
S.Rəhimov.  Başı üstündə durmamaq –
Çəkmək məc. – hamısını birdən iÇmək,
bərk kefli adam haqqında. Başı üstünü
tamamilə iÇmək, acgözlüklə iÇmək. Kişi
kəsmək – 1) yanından ayrılmamaq, yanını
parÇı bir nəfəsə başına Çəkdi. I.Əfəndiyev.
kəsdirib durmaq, qulluq etmək. Bütün günü
Başına daş düşmək – 1) gözü götürmə-
həkim xəstənin başı üstünü kəsmişdi;
mək, paxıllıq etmək, həsəd aparmaq. [Tü-
2) məc. qısnamaq, tələsdirmək, sıxışdırmaq.
kəzban:]  Niyə əlinizi qaldırmırsınız? Bir
Başı yastığa enmək – naxoşlamaq, xəstə-
dənə arvad adı gələndə başınıza daş düşür,
lənmək. Başıma (başına) dəysin – Çox pis,
qoymursuz seÇilməyə. B.Talıblı; 2) fəlakətə
keyfiyyətsiz, dəyərsiz iş haqqında. Dedi ki,
uğramaq, bədbəxtlik üz vermək. Başına
belə iş mənim başıma dəysin. “Kirpi”
daş salmaq – boş yerə tələf etmək, puÇ
Başına yeritmək –  b a x beyninə yeritmək
etmək, itirmək, sərf etmək, korlamaq (pulu,
(salmaq) (“beyin”də). Başın(ız) sağ olsun!
malı və s.-ni).  Kitabın başına daş saldın.
– təziyə və təsəlli ifadəsidir. Ana, başın sağ
Başına dolanmaq – həddindən artıq əziz-
olsun, oğlun mənimlə gəlirdi, yolda onu
ləmək, nəvaziş etmək, qayğısını Çəkmək.
həramilər soyub öldürdülər. “Aşıq Qərib”.
Ata və ana gecə və gündüz Nurəddinin
Qorxuram tən edib deyələr sənə; Zakirin
başına dolanırdılar. S.S.Axundov.  Başına
ölübdür, başın sağ olsun! Q.Zakir. Başın(ız)
düşmək – yadına düşmək, ürəyi istəmək,
üÇün! – and yerində işlənir. Başın(ız)a
xatiri istəmək. ×oxdandır səni görməmi-
dolanım (dönüm, dönərəm) – 1) yalvarış,
şəm, başıma düşdün, gəldim səninlə bir az
nəvazişlə xahiş bildirən ifadə. Dolanım
dərdləşək.  H.Sarabski.  Başına gəlmək
başına, ey sərvqamət; Qonaq kafir olsa,
– birinə hadisə üz vermək, bir hadisəni şəx-
lazımdır hörmət. Q.Zakir. A başına dönüm,
sən görmək, təcrübə etmək, görüb keÇir-
sən mənim gözümə bir ağıllı adam gəlirsən.
mək; məruz qalmaq, rast gəlmək. Gülpəri-
Ə.Haqverdiyev. Nina bacı, mən ölüm mənə
nin qorxduğu başına gəldi. Belə ki, ağır
bənd olma, belə başına dönərəm. M.S.Ordu-
yüklü fayton əyri-üyrü və eniş-yoxuş yol-
badi. [Cavad:]  Ay Mirzə! Başına dolanım,
lara Çatdıqda, bir döngədə aşıb, oxu və
atadan, babadanqalma bir parÇa yerim
Çarxı sındı. S.S.Axundov. Başına girməmək
vardı. ..Indi Səfər ağa gəlib yerimi tutub.
– başa düşə bilməmək, anlaya bilməmək.
B.Talıblı.  Başına ağıl qoymaq – yaxşı
Başına götürmək – 1) hər tərəfə dolmaq,
məsləhət vermək, pis əməldən daşındır-
yayılmaq.  Bankanın ağzı aÇılanda ətir
maq.  Başına almaq, aləmi başına almaq
qoxusu evi başına götürdü. Ə.Haqverdiyev.
– b a x başına götürmək. Bəs necə oldu ki,
Ayının bağırtısı meşəni başına götürmüşdü.
Cənnət xanım evdə ola-ola Verdiyevin küy-
S.S.Axundov; 2) bərkdən danışaraq başqa-
kələyi aləmi başına alır? Mir Cəlal. Başına
larına aman verməmək. Başına hava gəlmək
and olsun! –  b a x başın(ız) üÇün. Başına
– ağlı başından oynamaq, dəli olmaq. Əmir,
at təpmək – dəli olmaq, sarsaqlamaq, ax-
Teymur oğlu Miranşahın başına hava gəl-
maqlamaq, axmaq danışmaq (ya iş görmək).
diyi üÇün ona tapşırılan vilayətləri alıb,
Başına buraxmaq – başlı-başına buraxmaq,
oğlu şahzadə Ömərə verdi. A.Bakıxanov.
öz ixtiyarına qoymaq, sərbəst buraxmaq,
[Cavahir xanım:] Atam bu əhvalatı eşidən
baxmamaq, nəzarətsiz qoymaq, daha maraq-
kimi başına hava gəlib. N.Vəzirov. Başına
lanmamaq. Başına cəm etmək –  b a x başına
iş gəlmək – bəlaya uğramaq, müsibət üz
toplamaq.  Qışın uzun gecələrində nənəm
vermək, qəza üz vermək, hadisə üz vermək,
kürsüyə od töküb qızdırandan sonra, bizi
Çətin və Çıxılmaz bir vəziyyətə düşmək.
başına cəm edib, qaravəlli və nağıl danışıb,
Usta Ağabalanın başının yarısı təraş olma-
hərdən bir mənim tərcümeyi-halımdan söh-
mışdı; birdən Kərbəlayı Qulu geri Çəkilib
bət elərdi. H.Sarabski. Başına Çarə qılmaq
dedi: – Usta, axı başıma bir iş gəlib. ×əmən-
235
BAŞ
BAŞ
zəminli. Başına iş gətirmək – əngələ sal-
etmək, istədiyini etmək. Gənə onu istəyir-
maq, pislik eləmək, bəlaya, fəlakətə uğrat-
sən ki, təzədən boynuyoğunlar gəlib bizim
maq. [Səkinə xanım:] Gülsəba, heÇ bilirsən
başımızda qoz sındırsınlar? M.Hüseyn.
ki, mənim bu bihəya qardaşım arvadı
Başından atmaq –  b a x başdan atmaq.
başıma nə iş gətiribdir? M.F.Axundzadə.
Başından basmaq – inkişaf etməyə, tərəqqi
[Nəcəf bəy:] Süleyman! Axırı bu iş qalmışdı
etməyə, irəli getməyə qoymamaq, sıxışdır-
ki, mənim başıma gətirdin. Ə.Haqverdiyev.
maq, əzmək. Başından böyük (yekə)
Başına it oyunu aÇmaq, başına itin suyu-
danışmaq – danışığında həddini aşmaq, həd-
nu tökmək – biabır etmək, təhqir edəcək
dini bilməmək, yaxud öz yaşına, vəziyyə-
dərəcədə danlamaq. Qumru .. söz verdi ki,
tinə, biliyinə və s.-yə uyğun danışmamaq,
gedib evində muzdurun başına itin suyunu
yekə-yekə danışmaq. Başından Çıxarmaq
töksün. Ə.Əbülhəsən. Başına kələk aÇmaq
– 1) fikrindən Çıxarmaq, yada düşülməmək,
– ağır bir vəziyyətə salmaq. Başına kül
yadına salmamaq; 2) “öz” sözü ilə – uydur-
(olsun)! – qarğış ifadəsidir. Başına qalmaq
maq, icad etmək. Bunu öz başından Çıxar-
– 1) həddindən artıq olmaq, bol olmaq, sa-
mısan, yoxsa bir yerdən eşitmisən? Başından
tılmamaq, müştərisi olmamaq. Bazarda
Çıxmamaq – daim düşündürmək, daim fik-
üzüm başına qalıbdır. – Yatar mühaciri-
rində olmaq. Başından keÇmək – 1) b a x
islam ac, qar üstündə; Qalar pilov başına
başına gəlmək. Başından Çox şeylər keÇib;
mətbəxində əyanın. M.Möcüz; 2) sahibsiz
2) b a x başını vermək.  Başından rədd
qalmaq, baxımsız qalmaq, nəzarətsiz qal-
etmək –  b a x başdan eləmək (etmək). Bir
maq. Başına qəza gəlmək –  b a x başına iş
az danışıqdan sonra atası Tükəzbanı ona
gəlmək. Başına qiyamət qopmaq – müsi-
[Abdal Əsədə] verib, başından rədd elədi.
bət üz vermək. Görməsəm başıma qopar
B.Talıblı.  Başından tüstü Çıxmaq – son
qiyamət; Sərvi-qədin məddi-nəzərdir mənə.
dərəcə hirslənmək, hiddətlənmək. KiÇikxa-
Q.Zakir.  Başına mindirmək –  b a x başa
nımı görəndə, Nərimanın vücuduna od düşdü,
Çıxarmaq. [Əsgər:] ..Allah mənim atamı
başından tüstü Çıxdı. Mir Cəlal. Başını
öldürsün ki, səni də mənim başıma mindirdi.
ağartmaq –  b a x baş ağartmaq. Başını
N.Vəzirov.  Başına oyun aÇmaq –  b a x
ağrıtmaq  –  b a x baş ağrıtmaq.  Əgər bu
başına kələk aÇmaq.  Başına oyun gətir-
[Erkək Tükəzban] şəhərli arvadı olsa idi,
mək –  b a x başına iş gətirmək. Başına
mən heÇ fikir verməzdim və oxucuların başını
pislik gətirmək – namusuna təcavüz etmək,
ağrıtmazdım..  B.Talıblı.  Başını aşağı dik-
zorlamaq.  Başına tənbəki oyunu aÇmaq
mək – 1) başını sallamaq; 2) məc. rüsvay
– b a x başına oyun aÇmaq. Başına topla-
etmək, biabır etmək. Kişilər belə deyirdilər
maq – başına yığmaq. Başına vurmaq məc.
ki, “kim bilir Bakıda bu arvadın başına nə iş
– 1) fikirləşmək, düşünmək, götür-qoy
gətirəcəklər, əgər bir iş olsa, sahibsiz
eləmək. Hey başıma vururam, ağlım bir şey
arvaddır, onsuz da mahal iÇində bizim
kəsmir; 2) b a x başa qaxmaq.  Başına
başımızı aşağı dikib”... B.Talıblı.  Başını
yığılmaq – bir şeyin və ya bir adamın ətra-
bağlamaq – 1) qanun üzrə birinin malını,
fına toplaşmaq, yığılmaq. ×ağırın Qeys ilə
şeylərini və s.-ni siyahıya alıb, satılmasını,
Fərhadı yığılsın başıma. S.Ə.Şirvani. Başına
yaxud istifadəsini qadağan etmək; 2) bir
yığmaq – ətrafına toplamaq (yığmaq).
şeyi almaq üÇün beh vermək, sövdələşib
Nuşirəvanın oğlu Nuşizad həbsxanadan
qurtarmaq; 3) məc. evləndirmək. Başını
Çıxıb, başına Çoxlu adam yığdı.  A.Bakıxa-
batırmaq – tələf etmək, yox etmək,
nov.  Başında durmaq – rəhbərlik etmək,
ortadan qaldırmaq. Məhəllədə hər kəs bir az
başÇılıq etmək. Başında gəzdirmək – Çox
zirəklik göstərsəydi və ya baş qaldırıb, söz
hörmət və təzim etmək. Başında qalmaq –
qaytarsa idi, qoÇular dərhal onun başını
yadında qalmaq, vərdiş eləmək, unutmamaq.
batırardı. H.Sarabski.  Başını bənd etmək
Başında qoz sındırmaq – Çox incitmək,
– 1) b a x başını qarışdırmaq; 2) məc.
birinin üzərində hökmranlıq etmək, ağalıq
evləndirmək.  Başını bir yerə yığmaq
236
BAŞ
BAŞ
– 1) bir yerə toplamaq, yekunlaşdırmaq,
yayındırmaq məqsədi ilə bir işlə məşğul
ümumiləşdirmək. ..Bu söhbətlərin başını
etmək. Başını qarışdırıb tez əkildi. Başını
bir yerə yığıb tərtibə salsan, təxminən belə
qaşımağa vaxtı olmamaq – işdən göz aÇa
bir mənzərə əmələ gələr.. R.Rza; 2) evlən-
bilməmək, işi son dərəcə Çox olmaq. Başını
dirmək.  Başını bişirmək – dilə tutub razı
qatmaq –  b a x başını qarışdırmaq. Bu
etmək, yola gətirmək, aldatmaq, tovlamaq.
nümayiş yazılanların başını qatmaq idi.
Başını boşlamaq – öz ixtiyarına buraxmaq,
M.S.Ordubadi. Başını qınına Çəkmək – giz-
sərbəst buraxmaq, əl Çəkmək, bənd olma-
lənmək, özünü gizlətmək. Salonda oturan-
maq, mane olmamaq. Başını böyütmək
lardan bir Çoxu tısbağa kimi başını qınına
– təngə gətirmək, darıxdırmaq, usandırmaq,
Çəkib, qorxu ilə baxırdı. M.S.Ordubadi.
sıxıntı vermək, əziyyət vermək. Başını
Tısbağa başını qınına Çəkən kimi, topal
bulamaq – başını tərpətməklə narazı oldu-
qıÇını altına Çəkib gizlətdi. Mir Cəlal.
ğunu, xoşlanmadığını bildirmək. Tərlanın
Başını qorumaq – 1) özünü qorumaq, özünü
bu cavabından razı qalmayaraq, başını
mühafizə etmək. Xəstəlikdən başını qoru;
bulayan dostu, onun qolundan tutub, sto-
2) birtəhər dolanmaq, keÇinmək. Başını qoy-
luna tərəf Çəkdi. M.Hüseyn. Eldar başını
maq – canını fəda etmək, canından keÇmək.
bulayaraq, Ayazı hədələdi. Ə.Məmmədxanlı.
Ölənədək dönə bilməz yarından;  Meydan
Başını buraxmaq – yüyənini, cilovunu
günü başın qoyar can ilə. M.V.Vidadi. Səri-
boşaldaraq yerişini sürətləndirmək (atın).
kuyində qoyub başımı, bir uf demədim.
Məmməd bəyin atı cilov gəmirirdi, başını
X.Natəvan. Başını qurtarmaq – canını qur-
buraxmaq lazım idi. ×əmənzəminli. Mən
tarmaq, xilas olmaq. Iki siÇan qaÇdı qur-
irəlidən, Həsən arxadan atların başını
tardı başın; Seyl kimi cari edib göz yaşın.
buraxdıq. S.S.Axundov. Eldar .. atın başını
S.Ə.Şirvani.  Başını piyləmək – aldatmaq,
buraxaraq, .. bir dəstə traktoristə yaxınlaşdı.
tovlamaq.  Başını saxlamaq –  b a x başını
Ə.Məmmədxanlı; 2) b a x başına burax-
qorumaq. O hələ də öz başını saxlaya
maq. Başını daşa döyür – yersiz, haqsız,
bilmir. – Qürbət iÇrə fəhləliklə saxlar idi öz
əsassız danışan adam haqqında. Başını daş-
başın; Həm vətəndə dul anasın, yetim bacı,
lamaq –  b a x başına daş salmaq. Başını
qardaşın. A.Səhhət. Başını sallamaq –
dolandırmaq –  b a x başını qorumaq 2-ci
xəcalət Çəkmək, cavab verə bilməmək,
mənada.  Başını əkmək – tovlamaq, aldat-
gözlərini yerə dikmək. Başını sığallamaq
maq, tovlayıb uzaqlaşdırmaq. Indi qaldı
məc. – asta-asta və sezdirmədən aldatmaq,
Imranın bir cür başını əkib, Irana göndər-
tovlamaq, yuxulatmaq. Hərif onun başını
mək. S.S.Axundov. Onun başın elə əkim ki,
sığallayıb əlindəkini aldı.  Başını silkələ-
heÇ ruhu da inciməsin. Z.Xəlil. Başını gir-
mək –  b a x başını bulamaq. Başını tovla-
ləmək –  b a x başını qorumaq 2-ci mənada.
maq – aldatmaq. Başını vermək – başından,
Qoysana .. daz başımızı girləyib saxlayaq.
canından keÇmək, canını fəda etmək.
S.Rəhimov. Başını girləmək – vaxtını boş-
Başını yarıb ətəyinə qoz tökmək – birinə
boş keÇirmək. O, iş görən deyil, başını
pislik edib, sonradan cürbəcür üsullarla
girləyir. Başını itirmək – ağlını itirmək,
könlünü almağa Çalışmaq. Başını yemək
özünü itirmək, işinin əvvəlini, axırını bil-
– 1) məhv etmək; müxtəlif yol və vasitə-
məmək, Çaşmaq. [Ivan bəy:] Pristavlar
lərlə ortadan qalxmasına, yaxud ölümünə
başlarını itirmişlər, bundan artıq da nə
səbəb olmaq; 2) b a x başını batırmaq.
istəyirsən, canım! N.Vəzirov.  Ara qarışdı,
Başını yerə qoymaq – ölmək. [Vaqif:]
eşikağası başını itirdi, artıq o, qonağı ilə
Sabah Kərim xan başını yerə qoydu, yenə
maraqlanmırdı. ×əmənzəminli. Başını kül-
ölkə qarışacaq, hər şəhərdə bir xan baş
ləmək –  b a x başını piyləmək.  Başını
qaldıracaqdır. ×əmənzəminli. Başını yerə
qarışdırmaq  – 1) məşğul etmək, bir işlə
döymək məc. – ibadət etmək, səcdə etmək,
vaxtını keÇirmək. Uşağın başını qarışdır,
namaz qılmaq. Yüz il başın yerə döysə, nə
bu saat gəlirəm; 2) birisini aldatmaq, fikrini
hasil zahidin bihudə ibadətindən. Q.Zakir.
237
BAŞABAŞ
BAŞ-AYAQ
Başını yığmaq (saxlamaq) – cilovunu,
ağrısı olmaq – artıq yük olmaq, əziyyətə,
yüyənini yığaraq, yerişini ağırlaşdırmaq
narahatlığa səbəb olmaq. Başağrısı vermək
(atın).  ÜÇüncü döngəyə xeyli qalmış Həsən
– narahat etmək, incitmək, təngə gətirmək,
gəlib məni keÇdi. Bunu gördükdə mən atın
bıqdırmaq, usandırmaq. [Qənbərqulu:] Bir
başını yığdım. S.S.Axundov. Başını yırğa-
də Çox danışmaq özü yaxşı sifət deyil, öz-
lamaq –  b a x başını bulamaq. Başını yola
gəyə gərək başağrısı verməyəsən. B.Talıblı.
vermək –  b a x başını qorumaq 2-ci mə-
Sənə başağrısı verməyim deyə; Eşqimin
nada. Bir baş yuxarı – hər hansı bir cəhətdən
kitabı qoy bağlı qalsın. S.Rüstəm.
başqasından üstün. Bir başdan – ucdantutma,
BAŞAQ is. BiÇin zamanı yerə tökülən
bir tərəfdən başlayaraq. Bir başdan bu ki-
sünbül qırıntıları; sünbül.  Başaq etmək
tabları qəfəsələrə yığ. Boya-başa yetirmək
(yığmaq) – yerə tökülən sünbülləri yığmaq.
(Çatdırmaq, Çıxarmaq) –  b a x boy. Boya-
[KolxozÇu:]  Murad dayı, kolxoza başaq
başa yetişmək (yetmək, Çatmaq, Çıxmaq)
edəkmi? I.Əfəndiyev.  Başaq yığan oğlan
–  b a x boy. Bu başdan – əvvəlcədən, qa-
hənirtiyə başını qaldırdı. Ə.Əbülhəsən.
baqcadan. Mən heyrət iÇindəyəm, deyim sizə
BAŞAQ×I is. BiÇin zamanı tökülüb tar-
bu başdan. S.Rüstəm. Əvvəl başdan – bi-
lalarda qalan sünbülləri toplayan adam.
rinci növbədə, ilk əvvəl, qabaqca, hər şey-
BAŞAQ×ILIQ is. BiÇin zamanı yerə
dən əvvəl. Əvvəl başdan deməliyəm ki...
tökülən sünbülləri yığma işi. Safo keÇi kimi
Əzəl başdan – lap əvvəldən, lap başdan,
dabanını şaqqıldada-şaqqıldada il uzunu
Çoxdan, yaranandan. Əzəl başdan Bəsrə,
bu obanın iÇində ayaqyalın gəzir, onun-
Bağdad eliniz; Bəylər üÇün ərməğandır
bunun küləşində başaqÇılıq edir. S.Rəhimov.
teliniz. M.V.Vidadi. Əzəl başdan düşmə-
BAŞAQLAMA “Başaqlamaq”dan f.is.
nimdir üzü murdar qaranlıq; Hər torpağın
BAŞAQLAMAQ b a x başaqlanmaq.
öz eşqi var, hər millətin öz adı. S.Vurğun.
BAŞAQLANMA “Başaqlanmaq”dan f.is.
Nə başını(zı) ağrıdım – xülasə, müxtəsər
BAŞAQLANMAQ f. Başaq hasil etmək,
(ara söz kimi işlənir).  Nə başınızı ağrıdım,
sünbüllənmək, sünbül bağlamaq. Əkinlər
tələbəmin yazısını düzəltdim, iÇində bəzi
bütün başaqlanıbdır.
sözləri lap yerli-dibli atdım, gözəl bir
BAŞAQLI sif. Sünbüllü, başağı olan (əkin
“xatirat” Çıxdı. Qantəmir.
haqqında).
BAŞABAŞ zərf  1. Bərabər, qalıqsız, üstə-
BAŞALTI is. 1. Yastıq, balış; baş altına
liksiz, düz. Başabaş Çıxdı. Başabaş dəyişmək.
qoyula bilən hər bir şey.
2. Tamamilə, bütünlüklə, tamam. O ağalar
2. Odun doğrayanda, ya yaranda onun
haqqını da verməyiblər başabaş. S.Rüstəm.
altına qoyulan iri, yoğun bərk ağac parÇası.
BAŞABATAN dan. b a x ağlabatan. [Meh-
BAŞ-AYAQ1 zərf  1. Tamamilə, başdan-
man:] Hələ özü elə başabatan bir söz demir.
ayağa, büsbütün, başdan-ayağa qədər. Kafirə
S.Rəhimov.
bax! Gör nə bədimandı bu! Dur qaÇaq,
BAŞABƏLA sif. kin. isteh. Pis, yaramaz,
oğlum, baş-ayaq qandı bu. M.Ə.Sabir.
bacarıqsız.  Başabəla təsərrüfatÇı. Başabəla
2. Tərs(əsinə), əksinə, başı ayağına və
usta.
ayağı başına tərəf. Baş-ayaq yatmaq. Baş-
BAŞAĞRIDICI sif. dan. Əziyyət verən,
ayaq etmək. Baş-ayaq salmaq. – ..Ümumi
narahatlığa səbəb olan; cəncəl.
yaşayış evindəki balaca otaqda səhər tezdən
BAŞAĞRISI is. Əziyyət, narahatlıq. Baş-
yuxudan qalxan cavanlar Cəmillə Tahiri bir
ağrısı da olur, amma bu barədə bir neÇə söz
Çarpayıda baş-ayaq yatmış gördülər.
deməyi lazım görürəm. C.Məmmədqulu-
M.Hüseyn.   Baş-ayaq danışmaq (vur-
zadə.  Başağrısı Çəkmək – zəhmət Çək-
maq) – danışığının nə başı, nə ayağı olmaq,
mək, əziyyət Çəkmək. [Vidadi:] A Pənah,
danışığında heÇ bir məntiq və rabitə olma-
insan yəni axırda ölməyəcək? Bu beş gün
maq. [Şeyda:] A kişi, sən baş-ayaq nə üÇün
dünyanın cahü cəlalı üÇün bu qədər başağ-
danışırsan. A.Şaiq. Görürəm sözlərim baş-
rısı Çəkməyə dəyərmi? ×əmənzəminli. Baş-
ayaq vurur; Bəzən quş yerinə dağ-daş uÇur-
238
BAŞ-AYAQ
BAŞDAN-BAŞA
dur. S.Vurğun. Baş-ayaq vurursan, bəs deyil
BAŞ-BEYIN is.  b a x baş 1-ci mənada.
daha? Z.Xəlil. Baş-ayaq eləmək – tərsinə
◊  Baş-beyin getmək – səs-küydən,
Çevirmək, qarışdırmaq.
danışıqdan və s.-dən dəng olmaq, qulaqları
BAŞ-AYAQ2 is. aşp. KəlləpaÇa.
tutulmaq, əziyyət Çəkmək, təngə gəlmək.
BAŞAYAQLILAR cəm zool. Molyusk
[Sübhanverdizadə:] Gör kim harada oturub,
tipli dəniz heyvanları sinfi. Demək olar ki,
kişinin kabineti də yoxdur. Az qalır baş-beyni
qabıqsız olan yumşaqbədənlilər də vardır,
getsin. S.Rəhimov. Baş-beyni aparmaq
lakin bunların başlarında böyük əlcəkli bar-
– dəng etmək, qulağını batırmaq (son də-
maqlar inkişaf etmişdir. Bunlara başayaq-
rəcə Çox danışmaqdan, qışqırmaqdan, səs-
lılar deyilir. “Zoologiya”.
küydən). [Səfərqulu:] Baş-beynimizi aparma,
BAŞ-BAŞA zərf
Bir yerdə, yan-yana,
bizim dərdimiz sənə qalmayıb. N.Vəzirov.
bir-birinə sıxılaraq.  Baş-başa durmaq
BAŞBILƏN sif. dan. BaşÇı, ağsaqqal. Baş-
– b a x baş-başa vermək 3 və 4-cü məna-
bilənsiz iş olmaz. (Ata. sözü). Iş başbilənsiz
larda. Baş-başa gəlmək – üz-üzə gəlmək,
olmaz; Sər süfrə sənsiz olmaz! M.Ə.Sabir.
rastlaşmaq.  Usta yarı yol getməmişdi, bir
[Tahirzadə:]  Bu camaatın bir başbiləni, bu
ayrı kişi ilə baş-başa verib toqquşdular və
ölkənin bir sahibi yoxdurmu, ilahi! Mir Cəlal.
ikisi də üzlərini turşudub, sudan Çıxdılar ki,
[Alxan:] Bu cavan qartalı özünüzə başbilən
bir-birini döysünlər. ×əmənzəminli. Baş-
seÇin. I.Əfəndiyev.
başa vermək – 1) bir-biri ilə gizli danışmaq,
BAŞCIĞAZ “Baş”dan oxş.
məhrəmanə danışmaq, sirləşmək; // məc.
BAŞCIQ is. KiÇik baş.
quşlar haqqında. Yoxsa danışırsız dilbər sö-
BAŞCIL sif. BaşÇılıq edən, rəhbər, əsas.
zünü; Veribsiniz nə baş-başa, durnalar?
BAŞ×I is. Bir işin başında duran adam;
Q.Zakir.  Ötədəki iki quşcuğazın baş-başa
rəhbər, sədr, rəis, böyük. Araz silahlı dəstə
verib də həsb-hal etməsi .. nə qədər şairanə.
başÇılarını təyin etdikdən sonra onlara müəy-
H.Cavid; 2) işlərini, dərdlərini bir yerdə
yən göstərişlər verib tüfəngləri payladı.
müzakirə etmək, götür-qoy eləmək, məslə-
A.Şaiq.
hətləşmək.  Gecə sübhədək iki yoldaş baş-
BAŞ×ILIQ is. Rəhbərlik, böyüklük, rəis-
başa verib tədbir tökdülər. – [Kazım:] Illər-
lik, sədrlik, bir işin başında durma.  Baş-
dən bəri yan-yana yaşayan, adət və qayda-
Çılıq etmək – rəhbərlik etmək, bir işin
ları bir, yalnız dinləri başqa olan bu iki ailə
başında durmaq. [Ulduz] Çox vaxt bu oyun-
baş-başa verib, bir-birinin dərdinə ağlayırdı.
larda zirəkliyi ilə dəstəyə başÇılıq edirdi.
×əmənzəminli; // bir yerdə Çalışmaq, əlbir
Ə.Məmmədxanlı.
olmaq, birgə hərəkət etmək. Baş-başa ver-
BAŞDAN zərf Əvvəl(in)dən, ibtida(sın)-
məyincə daş yerdən Çıxmaz. (Ata. sözü);
dan; təzədən, yenidən. Başdan danışmaq.
3) bir yerdə oturmaq, yan-yana oturmaq, bir
Başdan oxumaq. Başdan başlamaq.
yerə cəmlənmək. [Qənbərqulu:] [Əsgər]
BAŞDAN-AYAĞA b a x
başdan-başa.
cibindən bir qəpik Çıxarıb ət almazdı ki,
Başdan-ayağa külli-vücudum oda yandı.
aparıb evində uşaqları ilə baş-başa verib
Nəsimi. [Nurcahan:] Mən başdan-ayağa sirr
abgüştdən-zaddan bişirib yesin. B.Talıblı;
dağarcığıyam. N.Vəzirov. [Əli bəy:] A kişi,
4) bir-birinə yaxın durmaq, yanaşı durmaq,
heÇ kəsin sözünə qulaq asma. Istəyirsənsə
yan-yana düzülmək, durmaq. Xəzər sahi-
oğlun adam olsun, şkolaya qoy. O ki qaldı
lində verə baş-başa; Qocaman Çinarlar,
axund Molla Iman, onun fikri başdan-ayağa
yekə ağaclar. S.Rüstəm. Meşələr görmüşəm
yanlış və xatadır. S.S.Axundov.  Başdan-
qoca palıdlı; Hündür vələsləri verib baş-
ayağa süzmək –  b a x başdan-başa süzmək
başa. R.Rza; 5) bir yerə yığışmaq, büzüş-
(“başdan-başa”da). [Yəhya Kamal] həyəti
mək, yazıq-yazıq bir-birinə sıxılıb durmaq.
başdan-ayağa süzdü. Mir Cəlal.
Uşaqlar baş-başa verib oturublar. Soyuq-
BAŞDAN-BAŞA zərf Bütünlüklə, tama-
dan quşlar baş-başa verib bir daldalana-
milə, hər yeri, hər tərəfi; bütöv, tamam, səlt.
caqda durmuşdu.
Ət deyil, başdan-başa yağdır. Onun dedik-
239
BAŞDANSOVDU
BAŞIBƏLALI
ləri başdan-başa səhvdir. Şəhərə başdan-
BAŞIAŞAĞA, BAŞIAŞAĞI 1. zərf  Başını
başa asfalt döşənmişdir. Dəniz başdan-başa
aşağı dikmiş halda, başını aşağı salmış halda.
buzlarla örtülmüşdür. – Uşaqları tapıb,
Sərdar evlərinin qabağında bir daxmaya
Çiyələk, göbələk toplamağa, ya dərədə balıq
girib, səhərdən axşama kimi başıaşağı iynə
tutmağa gedərdik. Bu dərə başdan-başa su
vurmaqdadır. C.Məmmədquluzadə.
qaynağı idi. A.Şaiq. Yaxşılıq insana bir sənət
2.  zərf Tərsinə dönmüş, baş tərəfi aşa-
olsun; Dünya başdan-başa qoy cənnət
ğıya Çevrilmiş. Stəkanı başıaşağı qoymaq.
olsun! S.Vurğun.  O səhra ki başdan-başa
Başıaşağı durmaq.
tikandı, qumdu; Döndü sərin kölgə salan
3.  zərf Getdikcə aşağıya tərəf; mayili,
sərvliklərə. Ə.Cəmil.  Başdan-başa süz-
eniş, yuxarıdan aşağı. Başıaşağı gedən yol.
mək – hər tərəfini, hər yerini gözdən keÇir-
Dağdan başıaşağı enmək.
mək, istehzalı və ya şübhəli nəzərlə başın-
4.  zərf ×ayda suyun axıb getdiyi tərəfə.
dan-ayağına qədər baxmaq. Nəhayət, hacı
×ayla başıaşağı üzdüm.
gəldi. IÇəri girincə əvvəlcə otağı bir quşba-
5. sif. məc. Sakit, dinc, fağır, heÇ kəslə işi
xışı ilə başdan-başa süzdü. A.Şaiq.
olmayan, ancaq öz işi ilə məşğul olan. Ba-
BAŞDANSOVDU, BAŞDANSOVMA sif.
şıaşağı adam. – Səfər doğrudan da qızların
Diqqətsiz, tələsik, könülsüz. Başdansovma
xoşuna gələnlərdən deyildi. Fağır, başı-
iş. – Mehmanın başdansovdu sözündən,
aşağı bir oğlandı. Ə.Haqverdiyev.  Evlənən
soyuq söhbətindən sonra gələn adamlar da-
kəsbkar, başıaşağı olmalı imiş. ×əmənzə-
ğılışıb getdilər. S.Rəhimov. // Zərf məna-
minli. Pəri xanım Rüxsarəni başıaşağı, təmiz
sında. Başdansovma etmək. Başdansovma
bir qız və dünya gözəli bir mələk kimi tanı-
cavab vermək.
yırdı. S.Rəhimov.
BAŞDAŞI is. Qəbrin üzərində baş tərəfdə
BAŞIBAĞLI sif. dan. 1. Ağzıbağlı, düyün-
sancılan daş və s.-dən nişangah. Əsgər Çox
lənmiş: örtülü, qapalı. Qəhrəman bu təzə
qədimdən qalmış hörgülərə, qalın barılara,
düzələn dəftərxanaya girsə, yuxarıdan başı-
sarı mamırlı başdaşılarına, üstü ağır qaya-
bağlı gələn kağızları aÇar, oxuyar, özü də o
larla örtülmüş qəbiristanlığa təsadüf edirdi.
kişilərin elmlərini öyrənə bilər. S.Rəhimov.
S.Rəhimov.
2. Beh verilmiş, satılmış, lakin hələlik
BAŞGICƏL(LƏ)DICI sif. Adamın başını
aparılmamış (mal və s. haqqında).
gicəldən, dolandıran hər şey.
3. Istifadəsi, toxunulması rəsmi surətdə
BAŞGICƏLLƏNDIRƏN, BAŞGICƏLLƏN-
qadağan olunmuş. Başıbağlı mal. Başıbağlı
DIRICI b a x başgicəl(lə)dici.
mülk.
BAŞGICƏLLƏNMƏ is. Müvazinət hissinin
itməsi, gözlərin qaralması və başın fırlanması
4. məc. Evli, ailəli, arvadı olan.
şəklində təzahür edən yarımbayğınlıq halı.
BAŞIBATMIŞ sif.  və is. dan. Söyüş,
BAŞ-GÖZ b a x baş 1-ci mənada. [Azad
qarğış yerində işlənən ifadədir. [Xırdaxa-
bəy:]  Səfərqulu bəy həqiqəti bilib baş-
nım:]  Xeyir olmamış nə var, a başıbatmış!
gözünü əzdikdə, mən həkimin üstə yüyürmə-
N.Vəzirov. [Cümşüd:] – Əlbəttə, xan! – dedi,
yəsiniz. S.S.Axundov.
– bilirsən ki, bu başıbatmış dörd məlik mənim
◊ Baş-göz eləmək dan. – evləndirmək.
atamla da düşmənÇilik ediblər... ×əmənzə-
BAŞIA×IQ zərf və sif. Başında heÇ bir şey
minli. Səhər iclas! Gecələr də qaÇaq qaba-
olmadığı halda, papaqsız, başı örtüksüz.
ğına Çıxmaq və bu başıbatmışlar bir aydır
BaşıaÇıq gəzmək. – Səkkiz yaşında uşaq ikən
ki, yuxunu mənə haram eləyirlər. B.Talıblı.
kəndimizdə .. başıaÇıq, ayaqyalın təbiətin mər-
BAŞIBƏLALI sif. ×ox müsibət Çəkmiş,
həmətli qucağında, məişətin ağır və zəhərli
daim bəla və uğursuzluğa rast gələn, həmişə
hallarından xəbərsiz yaşardım. S.S.Axundov.
əziyyət və zəhmətdə olan; talesiz, bəxtsiz
BAŞIALOVLU b a x başılovlu. Nənəqız
(bəzən istehza və ya tənə ilə deyilir). Nə
başıalovlu bazarı axtarıb qızlarını tapdı.
soxulmusan araya, a başıbəlalı fələ? Nə xəyal
S.Rəhimov.
ilə olubsan belə iddialı, fələ. M.Ə.Sabir.
240
BAŞIBƏRK
BAŞIYUXARI
BAŞIBƏRK sif. Sürülürkən başını saxla-
BAŞILOVLU zərf  ×ox tələsik halda,
maq Çətin olan, yüyəni zorla idarə edilə
təşviş və təlaş iÇində, həyəcan və iztirablı
bilən (at haqqında). Başıbərk at.
halda. Kişi yuxudan dik atıldı, başılovlu yazı
BAŞIBOŞ sif. 1. Axmaq, sarsaq, səfeh, gic.
stoluna sarı qaÇdı. Mir Cəlal.
2. məh. Ərindən boşanmış; dul.
BAŞINAĞACI is. bot. Dağ-meşə rayonla-
BAŞIBÜTÖV, BAŞIBÜTÜN sif. dan. Ta-
rında bitən kol bitki.
mam, bütün, əl dəyməmiş, toxunulmamış.
BAŞINALIQ b a x başlı-başınalıq. Bəyəm
BAŞIDAŞLI sif. və is. dan. Bədbəxt, başı-
dünya başınalıqdır? – deyə Safo ayağa qal-
bəlalı, biÇarə, yazıq, məzlum (bəzən qarğış,
xıb, kahanın başında o baş-bu başa gəzindi.
məzəmmət yerində işlənir). Məgər gözlü-
S.Rəhimov.
yün ixtirası və onun işlədilməsi də başıdaşlı
BAŞIÖRTÜLÜ sif. Başı bir şeylə örtülü.
kafirlərin işi deyilmi? M.F.Axundzadə.  Ay
BAŞIPAPAQLI is. dan. Kişi. Atlı əlindən
başıdaşlı kişi, dinmə, uşaqdır uşağım.
yollardan keÇmək olmur, kənddə-kəsəkdə
M.Ə.Sabir.  Bir kənddə camaat ağlaşa-
başıpapaqlı qalmayıb, hamısını yığıblar.
ağlaşa yüzbaşının ayağına yıxılıb: “Bəs to-
×əmənzəminli.  Tıntın Musanın nəvəsi ora
xumluğu aparırsınız, biz başıdaşlı nə əkək?”
gedə bilmədi. Atası ölmüş, evlərində başı-
– deyirdi. ×əmənzəminli. [Arvad:] ArabaÇı
papaqlı bir özü qalmışdı. Qantəmir. Hüseyn
başıdaşlı səhər gedə bilməzdi? H.Sarabski.
indi bu evin yeganə başıpapaqlısıdır.
BAŞIDOLU sif. dan. 1. Ağıllı, dərrakəli.
S.Rəhman.
[Mustafa bəy:] ×ünki, doğrudan da, başı-
BAŞIPOZUQ sif. HeÇ bir nizam və inti-
dolu oğlansan. Ə.Haqverdiyev.
zama tabe olmayan, heÇ bir qaydaya riayət
2. məc. Məst, sərxoş, kefli.
etməyən; nizamsız. Ətraf küÇələr başıpozuq
BAŞIDÜMÜK sif. məh. Bir işlə (əsasən
camaatla dolu idi. M.S.Ordubadi. // Is.
əyləncə ilə) başı qarışmış olan.
mənasında. Başıpozuqlar kimi belə nizamsız
BAŞIƏTLI sif. dan. zar. Pullu, varlı,
və dağınıq halda yeriyərək, kəndə girmək
dövlətli.
onun [zabitin] fikrincə, yaxşı təsir bağışla-
BAŞIKÜLLÜ sif. dan. Bədbəxt, yazıq,
mazdı. M.Hüseyn.
məzlum, fağır.
BAŞIPOZUQLUQ is. Nizamsızlıq, başlı-
BAŞIQAPAZLI sif. və is. dan. Daim əzilən,
təhqir edilən, köməksiz, müdafiəsiz, yazıq,
başınalıq; heÇ bir nizam və qaydaya tabe
fağır, məzlum, bədbəxt, aciz adam haqqında.
olmadığı hal, vəziyyət. [Bülənd:] Bu nədir,
belə də başıpozuqluq olarmı? Ə.Əbülhəsən.
BAŞIQARLI sif. Təpəsi qar ilə örtülü.
Azərbaycanın bu gözəl guşəsində [Zaqatala
BAŞISOYUQ sif. Tapşırılan işə, vəzifə-
qoruğunda] başıqarlı dağlara, qalın meşə-
sinə soyuq baxan; səhlənkar, diqqətsiz,
lərə, geniş Çəmənlərə, qıjıltı ilə axan Çaylara
qeydsiz.  Başısoyuq adam. – [Xosrov:]
və şən quşlara baxdıqca, biz özümüzü
..Aldığını və eşitdiyini düşünməyəcək, Çaşqın,
əfsanəvi bir aləmdə hiss edirdik.
başısoyuq adamlardan deyiləm. A.Şaiq.
BAŞIQIRXIQ sif. Başı qırxılmış olan,
BAŞISOYUQLUQ is. Öz işinə, vəzifəsinə
başını qırxdırmış. KeÇən ilin aprelində
soyuq baxma, səhlənkarlıq; diqqətsizlik,
gödərək-tösmərək, üzütüklü, başıqırxıq bir
qeydsizlik. Başısoyuqluq etmək (göstərmək).
kişi Yevlax vağzalında o tərəf-bu tərəfə
Başısoyuqluğu nəticəsində işini vaxtında
qaÇır, vaqonlara iÇi dolu konteynerlər yük-
qurtara bilmədi. – [Imamyar:] Bu hələ özü
ləyirdi. “Kirpi”.
də başısoyuqluqdur. C.Cabbarlı. Əhməd, işə
BAŞIQOTAZLI sif. Başında qotaz olan,
başısoyuqluq göstərirsən... S.Rəhman.
başına qotaz bağlanmış. [Məşədi Məmməd]
BAŞIYEKƏ sif. Yekə-yekə danışan, dik-
əlində başıqotazlı təsbehini Çevirərək, baq-
baş, danqaz, qaba.
qal Əbdülhəsənin dükanına gəldi. B.Talıblı.
BAŞIYUXARI zərf AlÇaqdan yüksəkliyə,
Qız üÇün başıqotazlı gümüş kərənaylar, üstü
aşağıdan yuxarıya doğru; bir yerin aşağı his-
yumru süngərə bənzər qara ayaqdaşı alı-
səsindən yuxarı, baş hissəsinə doğru. Dağa
nardı. H.Sarabski.
başıyuxarı Çıxmaq. Başıyuxarı küÇə ilə
241
BAŞKƏSƏN
BAŞLAMAQ
getmək. – Lado .. başıyuxarı Cəbrayılın
BAŞQALAŞMIŞ f.sif. Başqa vəziyyətə,
evinə tərəf getməyə başladı. S.Rəhman.
şəklə, hala düşmüş; başqa cür olmuş; də-
BAŞKƏSƏN sif. 1. Cəllad, insan qatili,
yişmiş.  Yenə Ulduzun dalğın və başqalaş-
xunxar; vəhşi, yırtıcı, dələduz. [Salman:]
mış səsi eşidilir. Ə.Məmmədxanlı. [Veys]
Mən o evyıxanları, o başkəsənləri deyirəm
Bakıdan tamamilə başqalaşmış halda qayıt-
ki, sərhədləri, ölkələri, okeanları aşıb, quz-
dığını zənn edirdi. Ə.Əbülhəsən.
ğun kimi tökülüblər Koreyaya. Mir Cəlal.
BAŞQALIQ is. Başqa vəziyyətdə, başqa
2.  məc. dan. Insafsız, zalım, Çox bahacıl
şəkildə olma; dəyişiklik. Hər şeydə bir baş-
adam haqqında.
qalıq gördüm. – Bir gün bağda böyük ho-
BAŞQA 1.  sif. Bu yox, digər, o biri,
vuzun qarşısında oturmuşdum. Gəlib qalib
əvvəlkindən fərqli; qeyri, ayrı, sair, özgə.
qarşımdan keÇirdiniz. Bu kərrə sizdə bir baş-
Başqa adam. Başqa iş. Başqa yer. Başqa
qalıq vardı. S.Hüseyn. [Müəllim:] Son
aləm. Başqa cür. Başqa vaxt. Başqa sayaq.
zamanlarda Xosrovun həyatı və əhvali-
– Deyirlər özgə yerin əhli hüsni-zibadır; Bu
ruhiyyəsində siz bir başqalıq hiss edirmi-
şuxlərdə vəli başqa bir məlahət var.
siniz? A.Şaiq.
S.Ə.Şirvani.  Qonşu həyətin qapısı başqa
BAŞQIRD is. Başqırdıstan Respublika-
küÇəyə aÇılırdı. Mir Cəlal.
sında yaşayan türk dilli xalq və bu xalqa
2. qoş. Qeyri, savay. Yusifin Səlimdən baş-
mənsub adam.
qa bir oğul və iki qızı var idi. N.Nərimanov.
BAŞQIRDCA zərf  Başqırd dilində.
Torpaq döşəmə üzərində bir həsir qırığın-
BAŞ-QULAQ is. dan. Sir-sifət, görünüş,
dan başqa heÇ nə yox idi. Ə.Məmmədxanlı.
təhər-töhür; şəkil, qiyafə. Baş-qulağın dü-
[Uğur:]  Səndən yaxşılıqdan başqa heÇ nə
zəlməyib, Çox da basıb guruldama; Dinmə,
eşitməmişəm. I.Əfəndiyev.
danışma, yat, bala! Sən deyən olmayıb hələ!
3. Is. mənasında. Yad, özgə, başqası. Baş-
M.Ə.Sabir.
qaları buna nə deyər? Başqalarının yanında.
◊ Baş-qulaq aparmaq, baş-qulağı dəng
Bunu mənə başqası dedi. – [Ramazan:]
etmək  –  b a x baş-beyin aparmaq (“baş-
Adamın öz daxması başqalarının sarayın-
beyin”də). [YolÇu:] Bu naqqal haradan gəlib
dan qiymətli görünür. M.Hüseyn.
Çıxdı, baş-qulağımızı apardı. M.Ibrahimov.
BAŞQA-BAŞQA sif. Bir-birinə bənzəmə-
yən, oxşamayan, bir-birindən tamamilə
BAŞLAMA “Başlamaq”dan f.is.
fərqli; müxtəlif. Başqa-başqa fikirlər. Başqa-
BAŞLAMAQ f. 1. Bir işə girişmək, şüru
başqa zövqlər. Başqa-başqa məsələlər.
etmək. Işə başlamaq. Müşavirəyə başlamaq.
Onlar başqa-başqa adamlardır. – [Qəhrə-
Inşaata başlamaq. Yeni zavod dünəndən işlə-
man:] Biz ki, başqa-başqa adamlar deyilik.
məyə başlamışdır. – Elə ki, sabah oldu, Sona
S.Rəhimov. // Ayrı-ayrı. Biz başqa-başqa
fars dilini oxumağa başladı. N.Nərimanov.
yerlərdə yaşayırıq.
Marallarım mövizə kitablarını rəfdən alıb,
BAŞQALAŞDIRMA “Başqalaşdırmaq”-
tozlarını təmizləyib başladılar əzbərləməyə.
dan f.is.
Ə.Haqverdiyev.
BAŞQALAŞDIRMAQ f. Başqa şəklə (hala,
2. Bir işin, halın, keyfiyyətin, hadisənin
vəziyyətə) salmaq, tamamilə dəyişdirmək.
və s.-nin ilk əlamətlərini göstərmək. Qocal-
BAŞQALAŞMA “Başqalaşmaq”dan f.is.
mağa başlamaq. Bacadan tüstü görünməyə
BAŞQALAŞMAQ f. Başqa vəziyyətə,
başladı. Hava qaralmağa başladı. Yağış
şəklə, hala düşmək; başqa cür olmaq;
damcılamağa başladı. – BiÇarə münəccim-
tamamilə dəyişmək. Iri, kələ-kötür ətəkləri
başının ərvahı uÇub, başladı yarpaq kimi
qaratikan kolları ilə döşənmiş dağlar ara-
titrəməyə. M.F.Axundzadə.  Atlı yaxınlaş-
sından yuxarı qalxdıqca təbiət və hava bütün
dıqca onun qucağındakı heyvan da aydın
başqalaşır. A.Şaiq. Bir də sevgilimi aldat-
görünməyə başladı. M.Hüseyn.
maq üÇün; Dəyişib cildimi başqalaşmadım.
3. Bir işin əsası qoyulmaq, əmələ gəlmək,
S.Vurğun. Gəlin Həpirin evinə qədəm qoyan
meydana gəlmək. Mühərrirlik sənəti Azər-
gündən başqalaşdı. Mir Cəlal.
baycanda, demək olar ki, Mirzə Fətəli
242
BAŞLANĞIC
BAŞLIQLI
Axundzadə ilə, xüsusən “ƏkinÇi”ni yaradan
3. Öz-özünə, özbaşına, başqasının kömə-
Həsən bəy Zərdabi ilə başlamışdır. (Qəzet-
yi olmadan. [Dəmirov:] Yoxsa başlı-başına
lərdən).
belə bir bağ düzün ortasında əmələ gələ
BAŞLANĞIC is. 1. Bir işin, hadisənin ilk
bilməz. S.Rəhimov.
anı, əvvəli, ibtidası. Bu hələ işin başlanğı-
4. Boş, adamsız, sahibsiz. Başlı-başına
cıdır. Dərs ilinin başlanğıcı. – Bu hadisə
qalmış ev (bağ). – ..Gurultu ilə keÇən soldat
bütün nəzmiyyə təşkilatının tərk-silah etdi-
oynağı olan küÇələr indi başlı-başına idi.
rilməsi üÇün bir başlanğıc idi. M.S.Ordubadi.
M.S.Ordubadi.
Xanlar buraya .. yaradacağı əsərin başlan-
BAŞLI-BAŞINALIQ is. Özbaşınalıq, hərki-
ğıcı üÇün yenə də yollar, cizgilər axtarmağa
hərkilik, qanunsuzluq, nizamsızlıq. Başlı-
Çıxmışdı. S.Rəhimov. Ancaq başlanğıc üÇün
başınalıq etmək.
bu heÇ də pis deyildi. Ə.Əbülhəsən. // ×ıxış
BAŞLICA 1. sif. Ən əsas, ən mühüm, ən
nöqtəsi. Hadisənin başlanğıcı.
ümdə. Başlıca səbəb. Başlıca məsələ. Baş-
2. Ilk əsas, ilk səbəb, ilk mənbə; ilkin.
lıca işlər irəlidədir.
3. Bir şeyin müqəddiməsi, giriş hissəsi,
2. zərf Əsasən, ən ziyadə, ən Çox, ən əv-
birinci hissəsi. Kitabın başlanğıcı. Musiqi-
vəl. Onun başlıca məşğul olduğu iş – yazı-
nin başlanğıcı. Pyesin başlanğıcı.
Çılıqdır.
BAŞLANILMAQ məch. Şüru edilmək, gi-
BAŞLIQ1 is. 1. Yağışdan, soyuqdan, kü-
rişilmək. Müzakirələrə hələ başlanılmayıb-
ləkdən qorunmaq üÇün başa geyilən örtü.
dır. Inşaata yaxın günlərdə başlanılacaqdır.
..Əhməd yazıb atasından özü üÇün bir
başlıq və bacısı üÇün bir əlcək istəmişdi.
BAŞLANIŞ is. Bir işin, hadisənin əvvəli,
ibtidası, başı; başlanma, başlanğıc. Tamaşa-
S.S.Axundov.  Əynində boz şinel, başında
başlıq; Nəysə pıÇıldayır o, fəhlələrə.
nın başlanışı saat 8-dədir.
S.Vurğun. Başlıq örtmüş, uzunboğaz Çəkmə
BAŞLANMA “Başlanmaq”dan f.is.
geymiş Səriyyə iÇəri girəndə, Salam dik
BAŞLANMAQ f. 1. Meydana Çıxmaq,
ayağa qalxdı. Mir Cəlal.
törəmək; törəməyə, ortaya Çıxmağa, əmələ
2. KeÇmişdə: qadınların qızıl və gümüş-
gəlməyə başlamaq. Mübahisə başlandı.
dən qayrılıb, baş örtüsü altından qoyduqları
Əkin işləri başlandı. Vuruşma top atəşi ilə
qızıl və gümüş bəzək; cütqabağı, gəlintacı.
başlandı. Danışıqlar saat 8-də başlandı.
3.  xüs. Sərlövhə, məqalənin adı; əsərin,
2. Bir şeyin Çıxış nöqtəsini, başlanğıcını
ya qəzetin başda yazılan qısa adı. Məqa-
təşkil etmək. ..Unutma ki, Girdman torpa-
lənin başlığı. // Qəzetdə bir neÇə məqalə
ğının sərhədi Kür Çayının o tayından baş-
üÇün verilən ümumi sərlövhə. Bütün res-
lanır. M.Hüseyn.
publika qəzetləri onun [Şamamanın] bu yeni
BAŞLATMAQ icb. Başlamağa, girişməyə
vədini böyük başlıqlarla görkəmli yerlərdə
məcbur etmək və ya tapşırmaq.
Çap edirdi. I.Əfəndiyev.
BAŞLI sif. 1. Başı, təpəsi olan.
BAŞLIQ2 is. etnoqr. Köhnə məişətdə: ərə
2.  məc. dan. Ağıllı, zehinli, Çox bilikli.
verilən qızın ata-anasına tədarük və cehiz
Dünən [Abbasın]  evinə gələn kim imişsə,
düzəltmək üÇün oğlan tərəfindən verilən
başlı adam imiş, “iÇərilərdən” gəlmişmiş.
mal, yolpulu. [Xacə:] Nə eybi var, razıyam,
Mir Cəlal.
ancaq oğlun otuz kisə başlıq verməlidir..
BAŞLI-BAŞINA zərf 1. Nəzarətsiz, ba-
“Aşıq Qərib”. Reyhan .. büsbütün məyus
xımsız, himayəsiz. Başlı-başına qoymaq
qayıtmışdı. ×ünki qıza ağır başlıq istəmiş-
(buraxmaq). Başlı-başına qalmaq. – [Sər-
dilər. A.Şaiq.
dar Rəşid:] Mən heÇ vaxt səni başlı-başına
BAŞLIQALTI is. köhn. Qadınların başlıq
qoyub getmək istəməzdim. M.S.Ordubadi.
altından örtdükləri kiÇik baş örtüsü.
2. Öz bildiyi kimi, özbaşına, kefi istədiyi
BAŞLIQLI sif. Başında başlıq olan, başlıq
kimi, sərbəst. Başlı-başına işləmək. Başlı-
geymiş. Başı başlıqlı bir neÇə adam da yenə
başına hərəkət etmək.
maşının üstünə toplanmışdı. S.Rəhimov.
243
BAŞLIQOTU
BAŞTAXTASI
// Başlıqla bitişik olan paltar (plaş). Ploskov
BAŞMAQLI sif. Başmaq geymiş, ayaqla-
vücudunu başlıqlı, brezent plaşda gizlətmişdi.
rında başmaq olan. Arvad, kişi, oğlan, qız;
Mir Cəlal.
Gön Çarıqlı, başmaqlı; Gedir qoruq-qay-
BAŞLIQOTU is. bot. SarıÇiÇəkli Çoxillik
taqsız; Gəlin, qızlar yaşmaqlı. A.Səhhət.
ot bitkisi.
Ortaboylu, arıq, başmaqlı bir kişi məsciddən
BAŞMAQ is. 1. köhn. Üzüörtülü, daban
Çıxıb gəldi. Mir Cəlal.
tərəfi və pəncənin yarısı aÇıq, nallı kişi və
BAŞMAQSEYRI is. Hava almaq və din-
qadın ayaqqabısı. [Sona:] XalÇanı götürüb
cəlmək üÇün olduğu yerdən bir qədər kə-
gəlirdim, başmağımın tayı ayağımdan sürü-
nara Çıxıb gəzmə; gəzinti. Başmaqseyrinə
şüb Çıxdı. M.F.Axundzadə. [Şeyx Şəban]
Çıxmaq. – Bikar olan vaxtı görürdün ki, [Usta
yağış yağanda sel gətirən köhnə başmaq-
Ağabala] özünə bir neÇə yoldaş tapıb şəhər-
ları, Çustları .. yığıb, qəlibə vurub, yamayıb
dən Çölə “başmaqseyrinə” gedir.. ×əmən-
ucuz qiymətlə .. satırdı. Ə.Haqverdiyev.
zəminli.  Günlərin bir günündə Abbasqulu
[Kor kişinin] əyninə geydiyi ləzgi şalından
ağa axşam sərinliyində kəndin kənarına baş-
büzməli Çuxası, ayağındakı dikdaban baş-
maqseyrinə Çıxır. Ə.Sadıq.
mağı köhnə bir adam olduğunu bildirirdi.
BAŞSAĞLIĞI is. Yaxın adamı ölmüş bir
S.Hüseyn. // Ümumiyyətlə, ayaqqabı. ..Mirzə
şəxsə, ya ailəyə təsəlli vermə, səbir vermə;
Məmmədəli girir iÇəri, salam verib başmaq-
təziyə.  Başsağlığı vermək – yaxın adamı
larını Çıxardır və keÇib oturur öz yerində.
ölmüş şəxsə təsəlliverici sözlər demək.
C.Məmmədquluzadə. ..Xasay başmaqların
Bax, buradanca dönək konsulgilə, ona
taqqıltısından hiss etdi ki, Məsmə qarı
ayaqüstü başsağlığı verək. C.Məmmədqu-
qapıya tərəf gəlir. M.Hüseyn.
luzadə. [Kazım:] Bir də gördüm ki, məclisdə
2. xüs. Müxtəlif maşın və mexanizmlərdə:
durub gedənlər yanıma gəlib mənə başsağ-
dayaq, qəlib, qoruyucu və s. vəzifəsini görən
lığı verirlər. ×əmənzəminli.
cürbəcür hissələrin adı. Başmaq qalınlığı
BAŞSINDIRAN sif. dan. ×ox Çətin, mü-
15-19 mm və uzunluğu 30-40 sm olan polad
rəkkəb, həlledilməz. Başsındıran məsələ.
halqadan ibarətdir ki, bu da qoruyucu
BAŞSIZ sif. 1. Başı olmayan. Başsız bədən.
kəmərin aşağı ucuna bağlanır. Quliyev.
◊
2. məc. Ağılsız, gic, axmaq. // ×ox huşsuz.
Başmaqları da razı olmaq – ürəkdən,
3. Böyüksüz, sahibsiz, yiyəsiz, baxıcısız,
tamamilə razı olmaq. Məsmənin Hacı Seyid
kişiyə getməsinə Pərzadın başmaqları da
nəzarətsiz, başÇısı olmayan. Başsız təsərrü-
razı idi. Mir Cəlal. Başmaqlarını cütlə-
fat. Başsız uşaq. // Zərf mənasında. Başsız
mək, başmaqlarını cütləyib qabağına
qalmaq. Başsız qoymaq. – Başsız qalıb ayaq-
qoymaq məc. – qovmaq, rədd etmək, Çıxıb
ları iftan olan Çocuq! Ey dərbədər gəzib
getməsini tələb etmək. O oldu ki, Həsəno-
ürəyi qan olan Çocuq! M.Ə.Sabir.  Ayrım
vun başmaqlarını cütlədilər qabağına.. Mir
qızı Kərim babanın da getdiyini, naxırın
Cəlal.  Iki ayağını bir başmağa dirəmək
başsız qaldığını bilmişdi. A.Şaiq.
(qoymaq, soxmaq) – inad etmək, tərslik
4. Azğın, önüalınmaz, qabağıalınmaz.
etmək, dediyindən inadla əl Çəkməmək.
[ElÇin:]  Başsız axan suları özümüzə tabe
Qədim dayı Tükəz xalanın öyüd-nəsihətinə
etsək də, hələlik göylərə gücümüz Çatmır.
baxmadı, o, iki ayağını bir başmağa qoydu
Z.Xəlil.
və inad elədi. S.Rəhimov.
BAŞSIZ-AYAQSIZ sif. Rabitəsiz, mən-
BAŞMAQ×I is. Başmaq (ayaqqabı) tikən
tiqsiz. Başsız-ayaqsız sözlər.
və ya satan adam; ÇəkməÇi. BoyaqÇıya, baş-
BAŞSIZLIQ is. 1. Ağılsızlıq, giclik, düşün-
maqÇıya, dərziyə; Havaxtadək olacağıq iki
cəsizlik.
qat. Q.Zakir.
2. Sahibsizlik, yiyəsizlik, böyüksüzlük.
BAŞMAQ×ILIQ is. BaşmaqÇı (ÇəkməÇi)
3. Qarışıqlıq, nizamsızlıq, hərc-mərclik.
sənəti, peşəsi. BaşmaqÇılıq etmək. – Arşak
// Itaətsizlik.
onlara öz bacardığı saatsazlıq, başmaqÇılıq,
BAŞTAXTASI is. Qəbrin baş tərəfində qo-
zərgərlik sənətlərini öyrədirdi. M.S.Ordubadi.
yulan ağac nişangah.
244
BATAQ
BATIRMAQ
BATAQ is. 1. Lığ, lehmə, palÇıq; lehmə-
BAT-BAT is. bot. Bəngotu; pis qoxulu acı
lik, palÇıqlıq. Araba getmədi əsla qabağa;
dadan ot bitki (xalq təbabətində işlədilir).
Deyəsən batmış idi bir batağa. A.Səhhət.
Gödək saplaqlı yaşıl rəngli və yumurtaya-
2.  məc. Durğunluq, hərəkətsizlik, ətalət,
oxşar zəhərli otların, məsələn, bat-batın ÇiÇə-
təşəbbüssüzlük mənasında.
yindən olan bal da zəhərli olur. H.Zərdabi.
BATAQLAŞDIRILMA
“Bataqlaşdırıl-
Bat-bat 0,5-1 m hündürlükdə yaşıl rəngli,
maq”dan f.is.
şirəli, Çılpaq və haÇa qol-budaqlı gövdəyə
BATAQLAŞDIRILMAQ məch.  Bataqlıq
malik .. birillik bitkidir. Əliyev.
hala salınmaq.
BATDAQ b a x bataq. Yağışlı bir gündü.
BATAQLAŞDIRMA “Bataqlaşdırmaq”-
Batdaq dizə Çıxırdı. Mir Cəlal.
dan f.is.
BATI is. məh. Günbatan tərəf, qərb. Batı
BATAQLAŞDIRMAQ f. Bataqlıq hala gə-
küləyi.
tirmək, bataqlaşmasına səbəb olmaq. ×oxlu
BATIQ sif. 1. ×uxura düşmüş, dərinə düş-
su buraxıb, küÇəni bataqlaşdırmaq.
müş, Çökmüş. Batıq ordlar. Batıq göz.
BATAQLAŞMA “Bataqlaşmaq”dan f.is.
– [Fərmanın]  sinəsi batıq, sifəti saralıb,
BATAQLAŞMAQ f. Bataqlıq halına gəl-
Çiyinləri qalxıb. Ə.Haqverdiyev. [Rüstəm:]
mək, bataq olmaq.
Qoy onun [Nübarın] o quyuya düşmüş batıq
BATAQLI sif. PalÇıqlı, lehməli, zığlı.
gözləri lap kəlləsinə Çıxsın. S.Rəhimov.
Bataqlı küÇələr düzəlib, gecələr elektrik ilə
2. Zədələnmə və s. nəticəsində bir tərəfi
işıqlanırdı. S.S.Axundov.
batmış, Çökmüş, Çökəklik əmələ gəlmiş.
BATAQLIQ is. Durğun su, lığ, lehmə,
Böyrü batıq vedrə. Yanı batıq cam. – Asta-
palÇıq ilə örtülü yer; bataq Çox olan yer.
nada tüstülənir böyrü batıq samovar.
KüÇənin ortası hər zaman bataqlıq və palÇıq
S.Rüstəm. // Is. mənasında. Bir qədər batmış,
olurdu.  S.Rəhman. [Nəbi kişi:] Bax, bura
Çökmüş, Çuxura düşmüş yer. Vedrənin batığı.
əlli hektardan artıq bir yerdir. Iki il qabaq
Ordun batığı.
bataqlıqdan Çıxarmışıq. S.Rəhimov.  Kür
3. Boğuq, batmış. Batıq səs. – Qoy hələ
qırağındakı geniş bataqlıq Çoxdan qurudul-
Salman Çəksin, – deyə Aslan yarımÇıq və
muşdu. M.Hüseyn.
batıq bir səslə Qulam müəllimə cavab verdi.
´
BATALIST [fr.] Hərbi mövzuda şəkillər
S.Rəhimov. [Ərbabın] batıq səsi eşidildi.
Çəkən rəssam.
Mir Cəlal.
BATALYUN [fr.] Bir neÇə rotadan (bö-
4. Bulaşıq, bulaşmış, Çirkli, bir şeyə bat-
lükdən) ibarət hərbi hissə. Batalyon koman-
mış. Batıq qab. Batıq boşqab.
diri. Tank batalyonu. – Komandanlığın
BATIQLIQ is. 1. Batıq, Çökük, batmış şe-
əmrinə görə, bizim batalyon düşmənin
yin halı.
məftil hasarını kəsməli və puÇ etməlidir.
2. Bulaşıq, bulaşmış şeyin halı.
Ə.Vəliyev.
BATIRILMA “Batırılmaq”dan f.is.
BATARYYA [fr.] Bir neÇə top və mina-
BATIRILMAQ “Batırmaq”dan məch.
atandan ibarət taktik vahid. Tapdıq söhbətə
BATIRMAQ f. 1. Sancmaq, girdirmək,
.. minasaÇan batareyasını susdurmağa necə
soxmaq, keÇirmək, daxil etmək (ucu iti şeyi).
getdiyindən başladı. Ə.Əbülhəsən.
Iynə batırmaq. Sancaq batırmaq.
2. Bu hissənin yerləşdiyi istehkam. Dəmir-
2. Qərq etmək, suyun dibinə Çökdürmək,
beton özül üstündə qurulmuş batareya.
cumdurmaq.  Qayığı az qala Çevirib batır-
3.  fiz. Bir-birinə bənd edilmiş bir neÇə
mışdı.
akkumulyator, yaxud qalvanik element. Elek-
3. Məhv etmək, yox etmək, zay etmək,
trik batareyası. Akkumulyator batareyası.
puÇ etmək, itirmək. Var-yoxunu batırmaq.
4. Buxar ilə qızdırılan binaların iÇində
– [Ərbab:] Qorxuram ki, mayanı batırasan.
qoyulan və iÇərisində isti su olan bir-birinə
Mir Cəlal. // məc. Ölməsinə, qırılmasına, tə-
yapışıq borular sistemi.
ləf olmasına səbəb olmaq. Bütün mal-qaranı
245
BATIŞ
BATMAQ
batırdı. Düşmən bu döyüşdə bütün qalan
BATINƏN zərf [ər.] Daxilən, iÇdən,
qoşunlarını batırdı.
ürəkdən.  Mən batinən Çox məmnun qaldım
4. Mayenin iÇərisinə soxmaq, islatmaq,
və hətta haqqından savayı bir abbası da
yaş etmək, hopdurmaq. ×örəyi bala batırıb
artıq verdim. C.Məmmədquluzadə. [Erkək
yemək.
Tükəzban] batinən ağıllı bir türk qadınıdır.
5. Bulamaq, bulaşdırmaq, ləkələmək,
B.Talıblı.
Çirkləndirmək. Üst-başını batırmaq. Ayaq-
BBTINI sif. [ər.] Daxili, iÇ (zahiri ziddi).
qabılarını palÇığa batırmaq.
Bu adamın zahiri quruluşu kimi, batini
6. Bir sıra isimlərə qoşularaq, mürəkkəb
həyatının da Çox maraqlı olduğunu onun
feil və ifadələr düzəldilir; məs.: ad batır-
[Əzim dayının] hər sözündən, hər hərəkə-
maq, başını batırmaq.
tindən anlamaq olurdu. A.Şaiq. // Mənəvi.
BATIŞ is. Batma. [Vaqif:] Günəşin Çıxışı
´
BATIST [fr.] Nazik və bir qədər parlaq
ilə batışı gözəl olur, günorta yerində olanda
pambıq parÇa növü.
ona heÇ baxan da olmur. ×əmənzəminli.
BATQI is. 1. Zəlzələ nəticəsində yerdə
BATIL sif. [ər.]  köhn.  1. Yalan, əsilsiz,
və dağlarda əmələ gələn batıqlıq, Çöküntü.
doğru olmayan, həqiqətə uyğun olmayan.
2. Alverdə və s.-də itki, ziyan, zərər.
Batil fikir. // Is. mənasında. Madam ki, xalq
3. Dənizdə və s.-də batmış gəmi və s.
elm səbəbi ilə haqq ilə batilə fərq verməyə
BATQIN sif. 1. Batmış, Çökmüş, Çökək,
qabil deyil, gündə bir şeyx .. Çıxacaq, aləmə
Çuxura düşmüş. Qubernator, adı Çəkildiyindən
fitnə salacaq .. və bədbəxt edəcək.
batqın gözlərini bir Çocuq sevinci ilə parıl-
M.F.Axundzadə.  Biz burada istər Bab,
dadan Cəfər əmidən: – Siz necəsiniz? – [deyə
istərsə Bəhanın anadan alim doğulduqları
soruşdu] H.Nəzərli. // ×uxur, dərin yer.
iddiasının batil olduğunu təyin etdik.
2. Batıq, batmış (səs).
M.S.Ordubadi.   Batil eləmək (etmək) –
3. məh. Itmiş, adı və nişanı qalmamış. Adı
puÇa Çıxarmaq, heÇə Çıxarmaq, heÇ eləmək,
batqın.  Batqına düşmək – vaxtında gəlib
batırmaq.  Mən gözlərimə inana bilmirəm,
Çıxmamaq.
bu imarət kimindir, burada tikilibdir? Bu
4. məh. Iflas etmiş, müflis.
mənim imarətimi batil elədi. (Nağıl).  Hər-
BATQINLIQ is. ×ökək və batmış şeyin
dənbir zurnanın səsi ucalıb, özgə səslərin
halı; Çökəklik, batıqlıq. // ×uxurluq, dərinlik.
hamısını batil eləyirdi. C.Məmmədquluzadə.
2. Dinə görə doğru olmayan, dinin tələ-
BATMA “Batmaq”dan f.is.
blərini və göstərişlərini, hökmünü, şərtlə-
BATMAQ f. 1. Şiş tərəfi ilə bir yerə san-
rini pozan (iş, hərəkət və s.). Dayım namaz-
cılmaq, girmək, soxulmaq (ucu iti şeylər
da olanda Çün danışa bilməzdi ki, namazım
haqqında). Ayağıma mıx batdı. Barmağıma
batil olmasın. C.Məmmədquluzadə. [Salma-
iynə batdı. – Tikan olub ayağa batınca, gül
nov:]  Sən nə danışırsan, ay oğul, məni
ol yaxaya sancıl. (Ata. sözü). // məc. Batan
günaha batırıb ibadətimi batilmi eləmək
kimi, girən kimi hiss olunmaq; sancmaq.
istəyirsən? M.Hüseyn.
Gözümə elə bil bir şey batır. Qulağıma sanki
BATIN is. [ər.] Daxil, iÇ, iÇ üz (zahir
bir şey batıb. – Müctəhidzadənin bu sözləri
ziddi). Zahida, gəl soyunaq bir kərə palta-
sanki iynə olub ürəyimə batdı. M.S.Ordubadi.
rımızı; ×ıxaraq zahirə batindəki əfkarımızı.
2. Suyun dibinə dalmaq, cummaq, düş-
M.Ə.Sabir.  Batinin əksidir fəqət zahir.
mək. Suya batıb Çıxmaq. Dalğıc suya batıb
H.Cavid. Zahirən Çox sadəlövh görünən bu
gözdən itdi. Ağac sudan yüngül olduğu üÇün
qızın batində bu qədər hiyləgər olduğuna
batmır. Vedrə suyun dibinə batdı. // Qərq
Əlyarov heÇ vəchlə inana bilmirdi. M.Hüseyn.
olmaq, suda boğulmaq. Barkas tufana düşdü
// Gizli. [Fərraşbaşı:] Bəli, batində o da Ağa
və dərhal batdı. BalıqÇıların hamısını qur-
Mərdanın şəriki imiş! M.F.Axundzadə.  Bir
tardılar, amma balıqları batdı. // Yapışan,
qismi də batində dinsiz, amma zahirdə özlə-
özlü, qəliz, qatı bir şeyin iÇinə girib Çıxma-
rini camaatın nəzərində dindar qələmə verən
maq. Araba getmədi əsla qabağa; Deyəsən
oxumuşlarımızdır. C.Məmmədquluzadə.
batmış idi bir batağa. A.Səhhət. // məc. dan.
246
BATMAQ
BATMAN
Bir şeyin həddindən artıq Çoxluğunu gös-
dərilmək üÇün bağlanan dərs kitablarının
tərir.  Işin iÇində batmaq. Kağızların iÇində
tozuna batır. S.Rəhimov. // Başdan-başa
batmışam, Çıxa bilmirəm. Borca batmaq.
örtülmək, basmaq. CütÇü batıb qan-tərə, yer
3. Örtülmək, bir şeyin altında, yaxud ara-
şumlayır; Şumladığı torpaqları tumlayır.
sında qalıb görünməmək, görünməz hala
M.Ə.Sabir.
gəlmək, itmək. Taxıl o qədər hündürdür ki,
10. Tutulmaq. Səsi batmaq. Qulağı batmaq.
adam arasında batır. Xırda daxmalar meşə-
11.  məc. dan. Qalib gəlmək, üstün gəl-
nin iÇində batıb gedir. – Yaylaq deyib ellər
mək, gücü Çatmaq. Hətta nikolaylara batan
dağa köÇəndə; Gül-ÇiÇəyə tamam batar o
olubsa da, fazillərin sözünü danışmağa bir
dağlar. H.K.Sanılı. Bütün kainat qar altında
kimsə cürət eləməyib. C.Məmmədquluzadə.
batmış kimi idi. Mir Cəlal. Dağüstü şəhəri
 Bata bilməmək – qalib (üstün) gələ
qaranlıq iÇində batıb gedirdi. S.Rəhimov.
bilməmək, gücü Çatmamaq. Xanın adamları
4. Qürub etmək, gözdən itmək. Gün
həramilərə bata bilmədi. (Nağıl). Qoşun nə
batdı. – [Dost] sənə cavab vermədən əvvəl
qədər hər tərəfdən hücum etdisə, dəlilərə
səndən soruşur ki, günəş saat neÇədə batır.
bata bilmədi. “Koroğlu”. [Bədəl:] Bizə bu
M.F.Axundzadə.  Axşamdır, gün batmış,
dağların arasında heÇ bir qüvvət bata
şəfəq saralmış; ×ölə zülmət Çökmüş, hava
bilməz. Ə.Haqverdiyev.
qaralmış. A.Səhhət.  Günəş artıq batmaq
12. məc. Təsir etmək. Bu uşaqlara heÇ bir
üzrə idi. S.Rəhman.
söz batmır. – Neyləyəsən, xalqa sözün bat-
5. Məhv olmaq, zay olmaq, puÇ olmaq,
madı; Hiylələrin bir kəsi aldatmadı.
heÇə Çıxmaq, hədər getmək, yox olmaq.
M.Ə.Sabir.
Bütün qoyduğum əmək batdı. Bütün günüm
13. Bir sıra isimlərə qoşularaq, mürəkkəb
batdı. Onun bütün pulları batdı. // Əldən
feillər və müxtəlif ifadələr düzəldilir; məs.:
Çıxmaq, itmək. [Zibeydə:] Ağa Həsənə get-
ağlına batmaq, beyninə batmaq, günaha
məsən, bilirsənmi ki, altmış min tümən
batmaq.
batar?  M.F.Axundzadə. [Nəcəf bəy:] Nə
◊ Batıb Çıxmaq – gah görünmək, gah yox
vaxt sənin məndə iki quruşun batıbdır ki,
olmaq. Axşam buludlar arasında batıb Çıxan
gənə batsın. Ə.Haqverdiyev. // Iflas etmək,
ayın işığında on altı atlı .. arana doğru
müflis olmaq, heÇ bir şeyi qalmamaq. // məc.
enməyə başladı. ×əmənzəminli. Batıb qal-
Ölmək, qırılmaq, tələf olmaq, məhv olmaq.
maq məc. – Çıxa bilməmək, tamamilə ilişib
Bütün mal-qara batdı. – [Ocaqqulu:] Sən öl,
qalmaq, Çıxılmaz vəziyyətə düşmək.
Vəliyulla, ev yiyəsinə qalsa, adam acından
batar. S.Rəhimov.
BATMAN is. Azərbaycanın müxtəlif yer-
6. Yox olmaq, yerlə bir olmaq, məhv ol-
lərində müxtəlif ağırlıqda (əsasən 20 gir-
maq. Zəlzələdən bütün şəhər batdı. – .. Inqi-
vənkə ağırlığında) olan köhnə Çəki ölÇüsü.
lab günlərində qarışqa yuvası kimi qay-
[Hacı Kərim:] Bir misqal ondan bir batman
naşan küÇələr indi zəlzələdən batmış kimi
misə vurur, xalis gümüş olur. M.F.Axund-
susub durmuşdur. M.S.Ordubadi.
zadə.  Əhli-xibrə qoydular qan-tarə şahi
7. ×ökmək, Çuxura düşmək. Ordları bat-
Çəkdilər; Əlli batman istixani gəldi, yüz
maq. Gözləri batmaq. – PinəÇi [Səriyyə xa-
batman əti. M.Möcüz. Qazanın hər biri
laya]  ordları batmış, yarpaq kimi saralmış
sözsüz dörd-beş batman düyü Çıxaran
və arıqlamış Ayazı və Niyazı göstərdi.
qazandı. M.S.Ordubadi.
M.Ibrahimov.
◊ Ağır oturub, batman gəlmək – vüqarlı
8. Əsəri, izi, nişanəsi qalmamaq, yox olub
olmaq, ağır olmaq, ciddi olmaq. Ağır otur,
getmək. Adı batmaq. Izi batmaq.
batman gəl. (Ata. sözü). Özünü batman
9. Bulaşmaq, bulanmaq. PalÇığa batmaq.
hesab eləmək – özü haqqında Çox böyük
Kağız mürəkkəbə batıbdır. – Üstüm-başım
fikirdə olmaq. [Ağa Kərim:] Rədd ol! Ədə
qana və qanlı torpağa batmışdı. M.S.Ordu-
Xalıq, .. gəl buna göstər ki, Çetvərdir, özünü
badi. [Qəhrəman] alınan, bölünən və gön-
batman hesab eləməsin. S.Rəhimov.
247
BATMANLIQ
BAYAQDAN
BATMANLIQ sif. Bir batman Çəkisində
BAYAĞILAŞDIRICI is. Bir nəzəriyyəni,
olan; bir batman tutumunda olan; bir bat-
fikir və s.-ni təhrif olunacaq dərəcədə sadə-
man tutan. Batmanlıq yük. Batmanlıq qazan.
ləşdirən, qabalaşdıran, bayağı şəkildə gös-
– ÜÇüncü gün səhər aÇılan kimi, on bat-
tərən adam. Marksizmi bayağılaşdırıcılar.
manlıq daş atan mancanaqlar Siyahdəhən,
BAYAĞILAŞDIRICILIQ is. Bayağılaş-
Şal və Soniqan məntəqələrini döyməyə baş-
dırma işi.
ladı.  M.S.Ordubadi. [Şeyda:] Öz unumuz-
BAYAĞILAŞDIRILMA “Bayağılaşdırıl-
dandır; bir batmanlıq yerimiz var, onu hər il
maq”dan f.is.
əkirik. A.Şaiq.
BAYAĞILAŞDIRILMAQ məch. Təhrif
BATMAN-TƏRƏZI is. 1. Ağır şeyləri Çək-
olunacaq dərəcədə sadələşdirilmək, bəsit-
məyə məxsus böyük tərəzi; qapan.
ləşdirilmək, qabalaşdırılmaq; bayağı şəkildə
2. B a x basqıncaq.
göstərilmək.  Müəllifin fikri bayağılaşdırıl-
BATMIŞ 1. “Batmaq”dan f.sif.
mışdır.
2.  is. Söyüş, qarğış, təhqir mənasında.
BAYAĞILAŞDIRILMIŞ f.sif. Təhrif olu-
[Sənəm:]  Yəni batmış [Məşədi Ibad] o
nacaq dərəcədə sadələşdirilmiş, bəsitləşdi-
qədər Çirkindir ki, adam qorxa da bilər?
rilmiş, qabalaşdırılmış; bayağı şəklə salınmış.
Ü.Hacıbəyov.
Bayağılaşdırılmış nəzəriyyə.
BAVƏR [fars.]:  bavər etmək (qılmaq)
BAYAĞILAŞDIRMA ”Bayağılaşdırmaq”-
– inanmaq. Məcnun ilə Leylini bərabər; Gər
dan f.is.
kim deyir isə, qılma bavər. Füzuli. Gürcüs-
BAYAĞILAŞDIRMAQ f. Təhrif olunacaq
tanda onun [qızın] nəqlinə bavər etməyib
dərəcədə sadələşdirmək, bəsitləşdirmək; ba-
belə fərz edirdilər ki, guya o qaÇıbdır və
yağı şəkildə göstərmək. Nəzəriyyəni baya-
istəyirdilər ki, onu geri qaytarsınlar.
ğılaşdırmaq.
M.F.Axundzadə. Evi yandı yalanÇının, – der-
BAYAĞILAŞMA “Bayağılaşmaq”dan f.is.
lər; Ona bir kimsə etmədi bavər. M.Ə.Sabir.
BAYAĞILAŞMAQ f. Təhrif olunacaq
Ağanın xüsusi məvacibxor agentləri hər yeri
dərəcədə sadələşmək, bəsitləşmək; bayağı
dolanıb, belə xəbəri buraxırdılar və avam
şəklə düşmək.
xalq da bu agentlərin sözlərinə bavər
edirdilər. Ə.Haqverdiyev.
BAYAĞILIQ is. Bayağı şeyin halı. Fikrin,
ifadənin bayağılığı.
BAY1 sif. qəd. Dövlətli, zəngin, varlı, bəy;
böyük.  Bay ilə yoxsul bənəm, yolÇu ilə yol
BAYAQ
zərf Bir az bundan əvvəl,
bənəm. Nəsimi. Ey xublar iÇində tələti-hüsn
qabaqca. [Qaraca qız:] Mən bayaq Çəpərin
ilə bay olan! Xətayi. Budu xahişləri kim, bax-
arasından güllü bağÇaya baxırdım, sən də
mayıb ağü bozuna; Eyləyim həcv bayü gədavü
kitab oxuyurdun. S.S.Axundov. Əsəd sıÇra-
xanı. Q.Zakir.  Sənsən mahal yaraşığı; Göz
yıb bir daşın dalında gizlənərək, bayaq
görməz sənsiz işığı; Müxtəsər ki, heÇ aşığı;
gördüyü yerə baxmağa başladı. B.Talıblı.
Eyləməzsən bay, qara qız. Aşıq Ələsgər.
[Musa kişi:] Mən bayaq fikir verirdim, sən
BAY2 nida. Təəccüb, heyrət, Çaşqınlıq və s.
uşaqlara baxanda tikə boğazından aşağı
hissləri bildirir. Bay! Sən hara, bura hara!
getmirdi. M.Ibrahimov.
Bay! Bu kimdir? Bay, haÇan gəlmisən?
BAYAQDAN zərf (bəzən “bəri” sözü ilə
– Bir az suyu [gölməÇədə] araşdırmışdıq ki,
bərabər). Bir az əvvəldən; Çoxdan. Bayaq-
Məmmədağa səsləndi: – Bay, balıq əlimə
dan dayanıb səni gözləyirəm. – Bir səs gəlir
dəydi. – Hanı, hanı? – deyə mən də onun
uzaqdan; Mən dinlərəm bayaqdan. A.Səhhət.
yanında axtarmağa başladım. S.S.Axundov.
Bayaqdan bəri gözlərini yumub mürgüləyə-
// Bəzən təkrar şəklində işlənir.
rək qulaq asan .. Hikmət Isfahani əqrəb Çal-
BAYAĞI sif. 1. Ən adi, ən sadə, Çox bəsit;
mış kimi dik atıldı. M.Ibrahimov. Yağış ara
Çeynənmiş. Bayağı fikir.
verəndə atları mindik. Bayaqdan canavar
2. Qaba, şit, ləyaqətsiz. Bayağı zövq. Ba-
ağzını aÇıb üstümüzə yüyürən itlər indi səf
yağı söz (ifadə).
Çəkib sakit dayanmışdılar. R.Rza.
248
BAYAQKI
BAYĞINLIQ
BAYAQKI sif. Bir az əvvəlki, bir az əvvəl
cərəni dilləndirirdi. Mədəd qapıdan girə-
olmuş. [Şahnisə xanım:] Tanrının qüdrətinə
rək: – Nə bayatılayırsan? – deyə soruşdu və
şükür! Bayaqkı tufan, indiki gözəlliyə bax!
kitablarını stolun üstünə qoydu. S.Rəhimov.
×əmənzəminli. Izi də qalmamışdır, bayaqkı
BAYATIMA “Bayatımaq”dan f.is.
yorğunluğun. R.Rza. Sükutu Əziz pozub,
BAYATIMAQ f. 1. Bayat olmaq, köhnəl-
Gülsabahın bayaqkı eyhamlı suallarına
mək, təzəliyini, təravətini itirmək (Çörək,
cavab verməyə başladı. Ə.Vəliyev.
xörək və s. haqqında). Xörək bayatımışdır,
BAYBN [rus.] Mürəkkəb quruluşlu bö-
yemək olmur.
yük qarmona bənzər musiqi aləti. Bayan
2. məc. dan. Qiymətdən düşmək, dəyər-
Çalmaq. – Nəfəsli musiqi alətləri əsas eti-
sizləşmək, əhəmiyyətini itirmək.
barı ilə üÇ qrupa ayrılır: ..Klavişli musiqi
BAYATLAŞMA “Bayatlaşmaq”dan f.is.
alətləri  (ərğənun, qarmon, fisqarmoniya,
BAYATLAŞMAQ f. 1. Köhnəlmək, qalıb
bayan, akkordeon və sairə). Ə.Bədəlbəyli.
təravətini, təzəliyini itirmək. Xörək bayat-
Əvvəl günlər Salovyova elə gəlirdi ki, ..
laşmışdır.
kamanÇanın incə, lirik ahəngi bayanın gur
2. məc.Dəbdən düşmək, daha işlənməmək.
səsini korlayır. Ə.Əbülhəsən.
BAYATLIQ is. Bayaq şeyin halı. ×örəyin
BAYAN×ALAN, BAYAN×I is. Bayan Ça-
bayatlığı.
lan ÇalğıÇı.
BAYAZ is. [ər.] 1. B a x bəyaz 1-ci mə-
BAYAT sif. 1. Köhnəlmiş, təzəliyini itir-
nada.
miş; köhnə, quru, soyuq. Bayat Çörək. Bayat
2.  köhn. Şeir, mərsiyə dəftərÇəsi. Baya-
xörək. Bayat aş. – Hərdən arvadın əlacı kəsi-
zımı aÇıb, Qarabağ səpgisində bir mərsiyə
lib, gedib Ələsgər ağagildə qulluq edirdi və
oxudum. O gecədən etibarən məndən əl Çək-
axşamlar uşaqlara Çörək qurusundan, bayat
mədilər. H.Sarabski.
bişmişlərdən gətirirdi. ×əmənzəminli.
BAYDA b a x badya. ..Səhərlər Çayın ya-
2. məc. Dəbdən düşmüş.
nına yekə bayda dolusu qaynar süd gələndə
BAYATI is. 1. Azərbaycan xalq musiqi-
“oğru inəyin” südü, deyib danışırlar.
sində həzin bir hava adı. Bayatı Çəkmək
C.Məmmədquluzadə.
(demək). – Külli Qarabağın abi-həyatı;
BAYDIRMAQ f. məh. Özgədən alınan
Nərmü nazik bayatıdır, bayatı. M.V.Vidadi.
əmanəti sahibindən izinsiz olaraq başqasına
[Novruzun]  bayatıları Bahadırın dərdini
vermək.
daha da artırırdı. N.Nərimanov. ..×oban da
BAYĞIN sif. və zərf  1. Özündən getmiş,
bayatı nəğməsini tütəyində ucaltdı.
qəşş etmiş, ürəyi keÇmiş, bayılmış. Bayğın
S.S.Axundov.  Anasından ayrılandan sonra
düşmək. Bayğın kimi yatmaq. – Səfər bu səsə
Əbdülkərim bir bayatı Çağırmağa izin istədi.
əhəmiyyət vermədi, bayğın gözləri sayrışan
Ə.Haqverdiyev.   Bayatı-qacar, bayatı-
ulduz arasında dolaşırdı. ×əmənzəminli.
əcəm, bayatı-isfahan, bayatı-kürd, bayatı-
2. məc. Xumar, məstanə, süzgün. Bayğın
şiraz və s. – klassik Azərbaycan musiqi-
baxışlar. – Qadınların bu hərəkəti, Almazın
sində muğam adları. Ağayi Füzulüzzakir ..
dalğın duruşu, bayğın baxışları, gizli göz
neÇə dəfə bizim üÇün öz segahları ilə, şur-
yaşları Pakizəni heÇ aÇmırdı. A.Şaiq.
ları ilə, xüsusən bayatı-qacarları ilə ləzzəti-
bayğın-bayğın zərf Xumarlanmış halda,
ruhani veribdir. Ə.Haqverdiyev.
süzgün-süzgün, məstanə. [Gənc oğlan və
2. Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatında
qız]  bu kölgəli gecəni bayğın-bayğın seyr
nəzm formalarından biri; Çox zaman onun
edir və ürəklərinə yaxın olan şeylərdən danı-
dörd misrasından 1, 2 və 4-cüsü həmqafiyə,
şırlar. M.S.Ordubadi.
3-cü misrası isə sərbəst olur; məs.: Bu bağÇa
BAYĞINLIQ is. Özündən getmiş, qəşş
bar olunca; Heyvalar nar olunca; ×atlayır
etmiş, ürəyi keÇmiş adamın halı; özündən
dəli könlüm; Sən mənə yar olunca.
getmə, qəşş etmə, ürəyi keÇmə. Ayna onu
BAYATILAMAQ f. Bayatı söyləmək,
sarmış ani bir bayğınlıqdan ayılaraq, ağac-
bayatı Çağırmaq. Əfruzun laylası qarlı pən-
dan ayrıldı. Ə.Məmmədxanlı.
249
BAYĞIRMAQ
BAYRAQ
BAYĞIRMAQ f. Bağırmaq, qışqırmaq,
qulu kimilərin ağzına dil verən də Veysdi?
hayqırmaq. [Şirəli] özünün son qüvvətini
Ə.Əbülhəsən. // Həyət, evin ətrafı. Qapı-
toplayaraq bayğırırdı. M.Hüseyn.
bacanı əhənglə ağartmaq, evlərin bayır-
BAYILDICI sif. Bihuşedici, məstedici,
bacağını süpürmək .. ümumi bir həvəs idi.
valehedici. O dalğın və müəmmalı gözlər
H.Sarabski.
gecənin sükutunu oxşayan müzəyyən və
BAYIRŞƏHƏR is. dan. Şəhərin bürcün-
bayıldıcı bir ud zümzüməsini dinləyərək
dən xaric, yaxud əsas Çevrəsindən kənarda
uyuyur. H.Cavid.
olan hissəsi.
BAYILMA “Bayılmaq”dan f.is.
BAYIRŞƏHƏRLI sif.  və is. dan. Bayır-
BAYILMAQ f. Özündən getmək, qəşş
şəhərdə yaşayan. [Bayırşəhərdə yaşayan-
etmək, ürəyi keÇmək. Bayılmaq dərəcəsinə
lara]  ayaqyalın bayırşəhərli deyərdilər.
gəlmək. – [Balaş:]  Sağdır, sağdır, ürəyi
H.Sarabski.
döyünür, ancaq bayılmışdır. C.Cabbarlı.
BBYKA is. [rus.] 1. Yundan və ya pam-
“Anamız öldü, aman!” – deyib, birdən
bıqdan toxunan yumşaq xovlu parÇa.
bayıldım. S.Rüstəm.
2. Bu parÇadan tikilmiş. Bayka palto.
BAYILMIŞ f.sif. Özündən getmiş, qəşş
BAYQU is. Bayquş sözünün qədim for-
etmiş. Burjuylar bayılmış qadınlarını faytona
ması. Bayqu gələr, məskən salar sənə, yar;
qoyub qaÇmaq istəyirdilər. M.S.Ordubadi.
Sən hurisən, sən pərisən mənə, yar. Aşıq
BAYILTMAQ icb. Bayılmasına səbəb
Mehdi. Yığıldı bayqular, etdi viranə; Ömür
olmaq. [Əkbər] yerişi ilə nişanlayan, kirpiyi
oldu yaman yarı, sevgilim! Aşıq Rəcəb.
ilə oxşayan, baxışı ilə bayıldan .. xanımlar
Qeyr ilə yarım gedir, gərdən Çəkib bir qu
görməmişdi. Mir Cəlal. Sonra ikinci zərbə,
kimi; Qalmışam viranələr küncündə mən
üÇüncü zərbə Hüseyni bayıltdı. S.Rəhman.
bayqu kimi. S.Ə.Şirvani.
BAYIR is. 1. Binanın və s.-nin xarici;
BAYQUŞ is. 1. Iri gözlü, girdə başlı, Çirkin
eşik, həyət, Çöl, dişarı, kənar, aÇıq yer.
səsli, qarmaqburun, yırtıcı gecə quşu. Bay-
Bayırda qar yağır. Bayırda hava necədir?
quş xərabəlik, qurd dumanlıq sevər. (Ata.
Indicə bayırdan gəldi. Bayırdan musiqi səsi
sözü). Axşamtərəfi yağış havası, bayquş da
gəlir. Uşaqlar bayırda oynayırlar. – Şəha-
ulayır. Ə.Haqverdiyev. Qəflətən bir qorxulu
bəddin Xədicəni bayıra Çağırıb, ərinin atlı-
səs meşəni götürdü. FaytonÇu dedi: – Qorx-
arabalı dərəyə uÇub ölməyini xəbər verdi.
ma, xanım, bayquşdur, ulayır. S.S.Axundov.
S.S.Axundov.  Bayırda bərk xəzri əsirdi.
2. Mənhusluq, uğursuzluq simvolu kimi.
M.Ibrahimov. Onların hər ikisi pəncərədən
[Gülnaz]  bayquş kimi həyətlərinə kədər və
bayıra baxdı. Ə.Sadıq.  Bayıra atmaq
qüssə gətirmiş bu adamların yaxasından tu-
(basmaq) dan. – qovmaq, Çıxarmaq. O
tub, Çölə atmaq .. istəyirdi. M.Ibrahimov.
katibi birdəfəlik bayıra atmaq lazımdır.
Nə etmək ki, hökmdarlar bayquşu bülbüldən
S.Rəhimov.
Çox sevirlər. M.Hüseyn.  Bayquş yuvası
2.  dan. Üz, zahir, xarici görünüş. IÇərim
məc. – xarabazarlıq, əhalisi tərk olmuş yer;
özümü yandırır, bayırım özgəni. (Ata. sözü).
mənhus yer, şükümsüz yer. Bir neÇə ildən
3. Adətən “sayır-bayır” şəklində dan.
sonra [qoÇuların]  sayəsində Zabrat kəndi
– boş, hədərən-pədərən, rabitəsiz, mənasız.
bayquş yuvasına döndü. H.Sarabski. [Maral:]
Sayır-bayır danışmaq. Gecə-gündüz sayır-
Ah, [bu] bayquş yuvasından qurtula bilsəy-
bayır danışırdım.
dim. H.Cavid.
BAYIR-BACA(Q) is. ×öl, bayır, ümumiy-
3. məc. Cəmiyyət sevməyən, insanlardan
yətlə, hər hansı bir yer. Pəri xanım kəndli
qaÇıb təkcə yaşayan adam haqqında. O lap
qızı idi, necə olmuş olsa da, gənə bayır-
bayquşdur, adam arasında görünmür. Bay-
bacaq görmüşdü. (Nağıl). [Cəfər əminin]
quş kimi həyat keÇirmək.
əynindəki həmişəlik iş paltarından başqa
BAYRAQ is. Uzun və nazik bir ağacın baş
bircə dəst bayır-bacaq paltarı var idi.
tərəfinə rəbt edilmiş və adətən üzərində
H.Nəzərli. Bəlkə elə bayır-bacaqda Allah-
dövlətin, yaxud hərbi və ya ictimai təşki-
250
BAYRAQ×I
BAZ
latın xüsusi əlaməti – nişanı Çəkilmiş bir və
BAYRAMLAŞMAQ qarş. Bayram müna-
ya müxtəlif rəngli qumaş parÇası. Parlaman
sibəti ilə bir-birini təbrik etmək, bir-biri ilə
üstündə üÇrəngli bayraq; ×arpırdı ruzgara
görüşmək. Xanməmməd gəldi, bayramlaşıb
dalğalanaraq. M.Müşfiq.  O gün olsun bu
oturdu. ×əmənzəminli.  Bayramlaşmağa
göy bayraq Turan üstə aÇılsın. C.Cabbarlı.
gələnlər yerin azaldığını görüb, xudahafiz-
◊ Ağ bayraq qaldırmaq – təslim olmağa
ləşib gedirdilər ki, başqa gələnlər üÇün yer
hazır olduğunu bildirmək. ...bayrağı altında
aÇılsın. H.Sarabski.
– bir şey naminə, bir şüar altında, bir məq-
BAYRAMLIQ 1.  sif. Bayrama məxsus
səd uğrunda, bir qayəni əldə rəhbər tutaraq.
olan, bayram münasibəti ilə düzəldilmiş.
Mübarizə bayrağı qaldırmaq – mübari-
Bayramlıq süfrə. Bayramlıq paltar.
zəyə qalxmaq. ...bayrağını yüksək tutmaq
2.  is. Bayram hədiyyəsi, bayram payı.
– hər hansı bir ideyanı, vəzifəni namusla,
[Hacı Osman:] Balalar, əziz balalar, mən
layiqincə yerinə yetirmək.
sizə bayramlıq nə verim? N.Vəzirov.
BAYRAQ×I b a x bayraqdar.
BAYRAMSAYAĞI zərf Bayramda olan
BAYRAQDAR is. Bayraq tutan, bayraq
kimi. Ülfət Yunis və Davud ilə birlikdə gerbi
daşıyan adam. Bu qadınlar dəstəsinin ba-
maşından Çıxarıb, Akademiyaya  bayramsa-
şında duran bayraqdar, ucaboylu .. qoca bir
yağı bəzənmiş binaya gətirəndə, eksponat-
qadın idi. S.S.Axundov. [Əjdər] bayraqdar
lar qəbulu bitmişdi. Mir Cəlal.
olduğuna fərəhlənir və bu bayrağı ona
BAYRAMYEMIŞI is. 1. Bayramlarda süf-
tapşırdıqları üÇün sevinirdi. S.Rəhman.
rəyə düzülən quru meyvələr və s. şirniyyat;
BAYRAQDAŞIYAN b a x bayraqdar. Bay-
xuşgəbar. [Novruz bayramında] dükanların
raqdaşıyanlar .. bayrağı möhkəm tutmuş-
qapısı üstündən bir zəng asardılar və bay-
dular. M.S.Ordubadi.
ramyemişi satıldıqca o zəngi vurardılar.
BAYRAQLI sif. Bayrağı olan, əlində bay-
H.Sarabski.
raq olan. Bayraqlı əsgərlər. // Is. mənasında.
2.  məc. Bir-birini tutmayan müxtəlif şit
Bayraqlılar qabaqda gedirlər.
rənglər.
´
BAYRAM is. 1. Hər hansı bir tarixi və s.
BAYRONIZM [xüs.  is.-dən] Ingilis şairi
hadisə şərəfinə keÇirilən şadlıq günü; tən-
Bayronun yaradıcılığı təsiri altında XIX
tənə.  Bir May bayramı. Oktyabr bayramı.
əsrin əvvəllərində Qərbi Avropada mey-
– [QolÇomaqlar] heÇ vaxt qəbul eləməzdi ki,
dana gəlmiş ədəbi cərəyan (bu cərəyanın
qadınlar başıaÇıq meydanlara Çıxıb, bayram
xüsusiyyəti romantik fərdiyyətÇilikdən, şair
saxlasınlar. Ə.Haqverdiyev.  Bayram
ilə cəmiyyət arasında təzaddan, ruh düş-
axşamı – hər hansı bir bayramdan əvvəlki
künlüyündən ibarət idi).
gün. Bayramınız mübarək (olsun)! – bay-
BAYTAL b a x baytar. [Nurcahan:] Başına
ram münasibəti ilə təbrik.
dönüm, həkimbaşı, bu suyu bir baytal verib,
2. Şadlıq, şənlik, xoşbəxtlik, səadət məna-
mənim azarlıma dava adına... N.Vəzirov.
sında.  Vəsli-yar ilə yetişdi hamı bayrama,
BAYTAR is. [ər.] 1. Mal həkimi. Baytar
könül! Yetmədin dövləti-dildar ilə sən kamə,
həkim. Baytar vəzifəsi.
könül! S.Ə.Şirvani.
2. məc. dan. zar. Təbabətdən xəbəri olma-
3. Kütləvi oyunlar, əyləncələr və s. keÇiri-
dığı halda, həkimlik iddiasında olan adam
lən gün. Idman bayramı. Yaz bayramı. Uşaq
və ya öz peşəsini yaxşı bilməyən həkim
bayramı.
haqqında; yalanÇı həkim.
◊ Qara bayram –  b a x qara1.
BAYTARLIQ is. 1. Mal həkiminin işi,
BAYRAMQABAĞI sif. və  zərf  Bayrama
sənəti.
yaxın, bayram ərəfəsində olan. Bayramqa-
2. Ev heyvanları xəstəliklərinə və bu xəs-
bağı ticarət. Bayramqabağı yarış. Bayram-
təliklərin müalicə üsullarına aid olan. Bay-
qabağı hazırlıq.
tarlıq elmi. Baytarlıq məntəqəsi. Baytarlıq
BAYRAMQURDU is.  b a x məryəmqurdu.
fakültəsi. Baytarlıq elmləri doktoru.
BAYRAMLAŞMA “Bayramlaşmaq”dan
BAZ is. [fars.] Alıcı quş, tərlan, qızılquş;
f.is.
quş ovlamaq üÇün ələ öyrədilmiş quş. Şikari
251
BAZA
BAZARLIQ
aşikar eylər, görün bu baz şahbazı; Könüllər
2. AÇıq yerdə, yaxud bina iÇərisində dü-
seydinə yarın gözü şahanə laÇındır. Xətayi.
zəldilən böyük mövsüm ticarəti. Kitab
...baz [fars.] Bəzi isimlərin axırına
bazarı. Bayramqabağı bazar. – Hər həftə
gətirilərək bir şeyin həvəskarı, maraqlısı,
şənbə günləri Güllücə kəndində bazar
hərisi məfhumunu ifadə edən şəkilÇidir;
olardı. Kimi mal almağa və kimi də mal sat-
məs.: quşbaz, sehrbaz, qumarbaz və s.
mağa gələrdi. S.S.Axundov.
BBZA [əsli yun.] 1. Bünövrə, əsas, özül,
3. iqtis. Əmtəə dövriyyəsi sahəsi, zonası.
bina.  Iqtisadi baza. – [Sumqayıtda] metal-
Daxili bazar. Xarici bazar. Dünya bazarı.
lurgiyanın ilk bazası qoyulur. Mir Cəlal.
4. Alver, alış-veriş, alğı-satqı. Bu gün
// Bir şeyin həyata keÇirilməsi, yaxud fəaliy-
bazar yoxdur. – [Hacı Qara:] Allah kəssin belə
yəti üÇün lazım olan maddi-texniki şəraitin
bazarı! Belə alış-verişi! M.F.Axundzadə.
məcmusu. Texniki baza. Heyvandarlıq üÇün
5. məc. dan. Səs-küy, qalmaqal olan yer
yem bazası. Yüngül sənaye üÇün xammal ba-
haqqında. Buranı lap bazara döndəribsiniz.
zası yaratmaq. – Qarğıdalı eyni zamanda
 Bazar aÇmaq – səs-küy salmaq, qalma-
iki məsələni, yəni həm dən ehtiyatının
qal salmaq.
artırılması, həm də mal-qara üÇün möhkəm
6. KeÇmişdə quzuÇu və buzovÇuların həf-
yem bazası yaradılması məsələlərini həll
tədə bir dəfə bazar günləri məhsul şəklində
etməyə imkan verir. (Qəzetlərdən).
aldıqları muzd.
2. Müəyyən bir işə, əməliyyata xidmət
BAZAR2 is. Həftənin şənbədən sonra gə-
üÇün hər cür ehtiyat, maddi vəsait, xüsusi
lən günü; yekşənbə. Bazar günü. Gələn bazar
təsisat və qurğularla təchiz olunmuş yer, is-
sizə gələcəyəm.  Bazar ertəsi – həftənin
tinad nöqtəsi. Təyyarə bazası. Hərbi-dəniz
bazardan sonra gələn günü; düşənbə.
bazası. Turist bazası.
BAZARBAŞI is. KeÇmişdə bazara nəzarət
edən şəxs. Sevər arvadın əri ilə qaynını ba-
3. Mal, məhsul, material və s. saxlamaq
zarbaşı tutub saxlayıbdır. P.Makulu.
üÇün yer, anbar. Neft bazası. Kömür bazası.
BAZAR×A is. KiÇik bazar. [QoÇular] gün-
Azərittifaqın meyvə-tərəvəz bazası. – Dairə-
düz günortaÇağı küÇə bazarÇalarında atışar
ittifaq sədri Nemətullayev əmtəə bazasında
və istədikləri adamları öldürə də bilərdilər.
olduğundan bu səfərbərlikdən qalmışdı.
H.Sarabski.
S.Rəhimov.
BAZAR×I is. məh. Bazarda, meydanÇada
BAZBLT [lat.]  geol. Mürəkkəb tərkibli
alver edən adam.
tünd rəngli, xırda dən-dən, yaxud sıx şə-
BAZAR-DÜKAN top. Bazarlar və dükan-
kildə olan vulkanik süxur (şüşə sənayesində,
lar. Məşədi Məmməd gündüzlər bazar-dükanı
inşaat və s. işlərində istifadə olunur).
dolanıb, Çayxanaları gəzərdi. B.Talıblı.
BAZAR1 is. 1. Alış-veriş yeri. Bütün şəhər
BAZARI sif. Bazarda satılmaq üÇün ha-
bazar, dükanları bağlayıb küÇələrə Çıxmışdı.
zırlanmış, adətən aşağı keyfiyyətli. Bazarı
M.S.Ordubadi.  Bazarın başında yoğun və
Çəkmə. Bazarı palto. // Ümumiyyətlə, key-
qırmızıbirÇək bir baqqal – “buy, dəli Sə-
fiyyətsiz, səliqəsiz, davamsız, qaba, ucuz,
mədə bax!” deyib, ona bir Çürük badımcan
Çox sadə (mal haqqında).
səlbəsi atdı. ×əmənzəminli.  Bazarın aya-
BAZARLAŞMA “Bazarlaşmaq”dan f.is.
ğında Quba meydanı adlanan yer vardı.
BAZARLAŞMAQ f. 1. Alış-veriş zamanı
S.Rəhman.   Bazar dəyəri – rəsmi
qiymət üstündə danışaraq uzlaşmaq, sazişə
idarələr tərəfindən deyil, bazarda müəyyən
gəlmək, qiymət kəsmək. // məc. Mübarizə
edilən qiymət. Bazara Çıxarmaq – malı
etmək, razı olmamaq, inad edərək şərtlər
satışa qoymaq, alver meydanına Çıxarmaq.
irəli sürmək.
At bazarı köhn. – keÇmişdə şəhərlərdə və
2. Bazarlıq etmək.
ya həftə bazarlarında at satılan yer, mey-
BAZARLIQ 1. is. Bazardan alınmış şeylər.
danÇa.  Quş bazarı – ilin müəyyən fəsil-
 Bazarlıq etmək – 1) bazardan ev üÇün
lərində köÇəri quşların toplandığı yer.
lazımi şeylər almaq. [Nəbi ağa:] Özün buyur-
252
BAZBURUD
BECƏRTMƏ
muşdun ki, məni tez oyat, axşama qonaqla-
BAZIRGAN is. [fars.] köhn. Tacir.
rım var, gərək bazarlıq edəm. S.S.Axundov.
BAZIRGANBAŞI is. köhn. Tacirbaşı.
Firəngiz bazarlıq edir, xörək hazırlayır, ata
BBZIS is. [yun.] Müəyyən cəmiyyətin
və oğulun yolunu gözləyirdi. S.Rəhimov;
üstqurumunun real əsasını təşkil edən ictimai
2) alver etmək. Hazırda sizinlə bazarlıq
istehsal münasibətlərinin məcmusu. Bazis və
edəcək tacirlərdən deyilik. M.S.Ordubadi.
üstqurum.
2.  is. etnoqr. Ərə gedən qız üÇün paltar.
BAZU is. [fars.] Qolun Çiyindən dirsəyə
×ox mübarək, Çox mübarək, ölmədik, oğlu-
qədər olan hissəsi; qol. Ol gümüş biləklər,
muzun toyunu gördük, – deyə Kəblə Xey-
şümşad bazular; Yada düşər, işim ahü zar
ransa bazarlığı kişinin əlindən alıb sah-
olur. M.Vaqif. Nə Çapırsan bu qədər dağları
manlayır. H.Sarabski. Sabahı günü Əhməd
sən, ey Fərhad; Tələbi-vəsl məgər qüvvəti-
kişi işdən qayıdandan sonra qızını evdə
bazu ilədir. S.Ə.Şirvani. Ağır atletika əzələ-
tapmadı. Tərs kimi bu gecə qıza bazarlıq
ləri, xüsusən, qol, bazu və gövdə əzələlərini
gələcəkdi. Ə.Məmmədxanlı.   Bazarlıq
olduqca inkişaf etdirir. Babayev.
etmək – toy üÇün lazımi şeylər almaq.
BAZUBƏND is. [fars.] 1. Qolbaq, bilərzik.
3. sif. Bazarda satmaq üÇün hazırlanan.
Xədəmələr durar sağü solunda; Cavahir
BAZBURUD is. [əsli fars. bad burut] dan.
bazubənd iki qolunda. Nəbati. Bu halda şah,
Görkəm, boy-buxun, bədən quruluşu.
başında tac və əlində cavahirnişan toppuz,
[Qara xan:] Elə bazburudundan oxşayırsan;
qolunda cavahir bazubəndlər .. taxta Çıxıb
səni özümə ilxıÇı edərəm. “Koroğlu”. Yəhyə-
oturdu. M.F.Axundzadə.  Salıbsan gərdənə
nin dili gödək olacaq, “Nə bilim, – deyəcək,
heykəl, həmail; Qızıl bazubəndlər qola ya-
– bazburuduna inandım”. Mir Cəlal.
raşar. Aşıq Ələsgər.
BAZBURUDLU sif.  dan.  Boylu-buxunlu,
2. Qədimdə döyüşÇülərin qollarına gey-
qədd-qamətli.  Xəlil paşa belə bazburudlu
dikləri dəmir qolÇaq.
oğlanları görüb mat qaldı. “Koroğlu”.
3. din. IÇərisində nəzər duası, yaxud dua
BAZYDOV
[xüs. is.-dən]:  bazedov
kitabÇalarından bir nüsxə qoyulmuş, meşin
xəstəliyi tib. – qalxanvari vəzinin fəaliyyəti-
və ya parÇa qovluq; qolbənd.
nin pozulması nəticəsində törəyən xəstəlik.
BAZUÖNÜ is. anat. Qolun dirsək oyna-
BAZI1 is. məh. 1. Xışın, cütün ulamadan
ğından biləyə qədər olan hissəsi.
kötüyə qədər olan hissəsi; qol.
BE “B” hərfinin və bu hərflə işarə olunan
2. Iki zəmi, tarla arasında mərz; dikdir.
səssizin adı. // b a x bey.
3. Halqa, dairə. Üzük bazısı.
BECA b a x bica
BAZI2 is. [fars.] dan. Oyun, kələk, hiylə,
BECƏRILMƏ “Becərilmək”dən icb.
biclik.   Bazı gəlmək – kələk gəlmək,
BECƏRILMƏK məch. Yetişdirilmək, bəs-
biclik işlətmək. [Şərəfnisə xanım:] Bəsdir,
lənib yetişdirilmək.
Allahı sevirsən, bu bazıları mənə az gəl!..
BECƏRMƏ “Becərmək”dən f.is. Becərmə
M.F.Axundzadə.
işləri. – Xanpərinin də sahəsində becərmə
BAZI3 is. ×öl, quru düzənlik, səhra.
gedir, pambıq seyrəlirdi. Ə.Vəliyev.
...bazlıq. Bəzi sözlərin sonuna gətirilə-
BECƏRMƏK f. Xidmət edərək, bəsləyə-
rək, mürəkkəb isim düzəldilir; məs.: kələk-
rək yetişdirmək. Bağ becərmək. – [Heydər
bazlıq, hiyləbazlıq, oyunbazlıq və s.
bəy:]  Qulaq as, gör mənə nə cavab verdi:
BAZI×Ə is. [fars.] Oyuncaq. Böylə-böylə
Heydər bəy, cüt ək, bağ becər, alış-veriş
sözlərin mən olmaram baziÇəsi; Olsun,
elə. M.F.Axundzadə.  Salman kişi Daşlıca
olsun, qoy Çox olsun, böylə ləzzətli həyat!
ağzında bostan becərərdi. Mir Cəlal. // Tər-
M.Ə.Sabir. Uşaqcıqlar kimi baziÇələrə alda-
biyələndirib böyütmək, yetişdirmək. [Pası:]
naraq; Mütəsəlli olar, istər daha artıq yaşa-
Gül kimi uşaq becərmişəm, özünə dadan-
maq. A.Səhhət. Əxtərlər, ey ziyaları titrək
dırıb qardaşın Gülo kimi külə döndərəsən?
sitarələr; BaziÇə eyləmiş sizi də pənceyi-
S.Rəhimov.
qədər? M.Hadi.
BECƏRTMƏ “Becərtmək”dən f.is.
253
BECƏRTMƏK
BEL
BECƏRTMƏK “Becərmək”dən icb.
BEHBUDLAMAQ f. Behbudla vurmaq,
BECID zərf  dan. Tez, yeyin, sürətli, cəld.
behbudla yaralamaq.
Tez ol, becid gəl.
BEHBUDLANMAQ məch. Behbudla vu-
BE××Ə b a x beÇə.
rulmaq, yaralanmaq.
BE×Ə is. [fars.] 1. Bala.
BEHBUDLAŞMA “Behbudlaşmaq”dan f.is.
2. ×olpa, cavan xoruz. Siz sərv kimi sər-
BEHBUDLAŞMAQ qarş. Bir-birini beh-
kəş olub böylə boy atdız; Illik beÇətək ban-
budla vurmaq, yaralamaq.
layaraq, xalqı oyatdız. M.Ə.Sabir. Dan atınca
BEHIŞT is. [fars.] 1. Dini etiqadlara görə,
xoruz, beÇələr banlar. A.Şaiq. Xalq ehtiyac
bu dünyada savab iş görmüş adamların
iÇində əziyyət Çəkdiyi zaman, Tərlan ağına-
axirətdə səadət iÇərisində yaşayacaqları yer;
bozuna baxmadan, beÇədən, əmlikdən kəs-
cənnət. [Xortdan:] Pərvərdigara, belə mü-
dirib yeyirdi. M.Hüseyn.
qəddəs kişi cəhənnəmə düşəndə bəs behiştə
3. Cavan bal arısı.  BeÇə vermək –  b a x
kim göndəriləcək? Ə.Haqverdiyev.
beÇələmək. [Piri kişi:] Yaxşı vaxtında gəl-
2. məc. Son dərəcə gözəl, mənzərəli, ürək-
mişik, bu saat buranın arısı beÇə verəcəkdir.
aÇan yer haqqında. Dünya gözümdə behişt
S.S.Axundov. Arılar beÇə verən zaman kənd
bağına döndü. M.F.Axundzadə. [Rüstəm:]
adamı meşəni dolanar, bu arı pətəklərindən
Paris, nə Paris! Yer üzünün behişti desək,
tapar, hər birisindən pudlarla bal götürərdi.
yenə xata eləməmişəm! Ə.Haqverdiyev.
S.Rəhimov.  BeÇə balı – cavan arının balı,
[Səfər bəy:] Pəh, pəh xudavəndi-aləm gör
təmiz ağ bal. Gülpərinin Idris üÇün sax-
nə gözəl yerlər yaradıb, bura nəinki “el bu-
ladığı beÇə balı, motal pendiri və kərə yağı
lağı”, lap behiştin bir guşəsi demək olar...
Əlyarovun Çox xoşuna gəldi. M.Hüseyn.
B.Talıblı. Bir bağım var, səfalı, yaraşıqlı və
BE×ƏDAN is. [fars.] Uşaqlıq, balalıq, ana
behişt kimi bir yerdir. M.Ibrahimov.
qarnı.
// Şairanə təşbihlərdə. Sən bir behiştsən,
BE×ƏXOR is. [fars.] Qadınların uşaqlıq-
zəmzəm ziynətdir; Nə fərq elər əhvalıma,
larında əmələ gələn bir xəstəliyin xalq ara-
sevdiyim. M.V.Vidadi. Mənim bağü behiş-
sında adı.
tim yardır, cənnətdə karım yox. S.Ə.Şirvani.
BE×ƏLƏMƏ f.is. Yeni əmələ gəlmiş ana
BEHIŞTLIK sif. və is. Dini nöqteyi-
arı və işÇi arıların səbətdən Çıxıb döl verməsi.
nəzərdən günahsız olduğu üÇün behiştə la-
BE×ƏLƏMƏK f. 1. BeÇə vermək, özün-
yiq olan (ölən adama hörmət üÇün deyilir).
dən yeni arı dəstəsi ayırmaq. Arılar yayda
– Hacı, Allah atanı behiştlik eləsin. Ə.Haq-
beÇələmişdir.
verdiyev.
2. Zoğ atmaq, zoğlanmaq, yeni zoğ vermək.
BEHLƏMƏ “Behləmək”dən f.is.
BEH is. [ər.] Bütün təəhhüdün, ya sifa-
BEHLƏMƏK f. Beh vermək.
rişin yerinə yetirilməsini təmin etmək üÇün
BEHLƏŞMƏ “Behləşmək”dən f.is.
işi icra edən şəxsə qabaqca verilən pul. Beh
BEHLƏŞMƏK qarş. Beh verib şərtləş-
almaq. Beh vermək. Behi qaytarmaq (söv-
mək, razılaşmaq, sazişə girmək, uzlaşmaq.
dəni pozmaq, dəbbələmək). – FaytonÇu
Novruzqulu .. karvansaraya gedib, arabanı
Mürsələ, üÇ yoldaş hər birimiz, bir manat
danışıb behləşərdi. H.Sarabski.
beh vermişdik ki, filan günü atları qoşub gəl-
BEHLI sif. Beh alınmış, behi verilmiş;
sin, bizi aparsın. C.Məmmədquluzadə.  Bu
satılmış.
tacirlər evə müştəri gözü ilə baxdılar, Ağa-
BEHMAN dan. Adətən filan-behman
yevlə sövdələşdilər, beh verib, elə həmin
şəklində işlənir (b a x filan-behman).
gün köÇdülər. S.Rəhman.
BEKON is. [ing.] Hisə verilmiş və ya duz-
BEHBAZAR is. dan. Sözübütövlük, etibar,
lanmış piysiz, cavan donuz əti.
sövdə, vədədə doğruluq.
BEL1 is. 1. Bədənin ortası, qurşaq bağla-
BEHBUD is. Qalın tiyəli, qında gəzdirilən
nan yeri. Incə bel. Beli ağrımaq. Belinə qayış
iri bıÇaq (silah).
bağlamaq. Belə qədər suya girmək. – Bu sün-
BEHBUDLAMA “Behbudlamaq”dan f.is.
günü onlar sağ tərəfdən bel qayışlarından
254
BEL
BELƏ
asmışdılar. Ə.Əbülhəsən. Belində qəbzəli
BEL2 is. Sağ və ya sol yanında ayaqla
xəncər olan bir kişi iÇəri girdi. I.Əfəndiyev.
basmaq üÇün Çıxıntısı olan uzun saplı qaz-
2. Insanın və bəzi heyvanların qarnının
ma aləti. Dəmir bel. Bel ilə belləmək. – Ulduz
arxa tərəfi, sağrı ilə Çiyinlər arasındakı hissə;
həyətə girərkən [ana]  hasarın yanında
dal. Əyri bel. Beli bükülmüş. Yükü atın belinə
əlində bel yer qazırdı. Ə.Məmmədxanlı.
qaldırmaq. – Elə, obaya səs düşür. Igidlər
Fəhlələr işə başladılar. ×oxu yeri bel ilə
at belinə qalxır. M.Ibrahimov. ..Kürən at
qazırdı. Ə.Sadıq.
belində ağırlıq hiss etməyib yolun Çoxusunu
◊ Əlinə bel vermək məc. – qızışdırmaq,
oynaqlayır. S.Rəhimov.  Bel sümüyü
təhrik etmək. Dəliyə yer ver, əlinə bel. (Ata.
anat. – onurğanın ayrıca sümüyü. Bel sütunu
sözü).
anat. – insanda və bəzi heyvanlarda: bel
BELAĞACI is. məh. Arabaya qalanmış
ortasındakı bir-birinin iÇinə keÇmiş sümük
otun üstündən atılan uzun ağac.
və qığırdaqlardan ibarət onurğa sümüyü.
BELBAĞI is. Belə bağlanılan hər şey
3.  məc. Hündür dağın iki təpəsi arasın-
(qayış, toqqa, qurşaq, kəmərbənd və s.).
dakı əyrilmiş yer və alÇaq keÇid. Şehli kən-
..Belində gümüş körpülü belbağı, qıÇında
dinin sağ tərəfində yalın beli ilə xırmanlar
×in ipəyindən şalvar olan qonşu oğlu .. yol-
salınmışdı. S.Rəhimov. Baxsanız a, beli Çök-
daşları ilə söhbətə gedərdi. H.Sarabski.
müş yamaca; Sinəsində şən quzular bəslənir.
BELBAĞLAMA is. etnoqr. KeÇmişdə
A.Şaiq.  Min Qazaxda köhlən ata; Göy
gəlin köÇürüldüyü zaman oğlanın yaxın qo-
yaylaqlar belinə qalx. S.Vurğun.
humlarından birinin dəsmal və s. ilə gəlinin
4. məc. Dövrə, ətraf. Şəhərin belinə yarım-
belini bağlama adəti. Belbağlamanın icra-
qurşaq kimi dolanan minlərcə sahil işıqları
sından sonra, KiÇikbəyimin bir qoluna Ibra-
yerə səpilmiş ulduzlar kimi sayrışırdı.
him xan, o birisinə Vaqif girib, kallayının
M.Hüseyn.
ortasına gətirdilər. ×əmənzəminli.
◊ Bel bağlamaq – güvənmək, inanmaq,
BEL×IKALI is. BelÇika əhalisinə mən-
etibar etmək, arxalanmaq, arxayın olmaq,
sub adam.
xatircəm olmaq. Sənin qapında Firəngiz
BELETBJ [fr.] 1. Teatrın tamaşa salo-
həqir cariyədir; Günəş də xidmətə bel bağ-
nunda parterdən yuxarı birinci yarus. [Yeni
lamış dilü candan. Heyran xanım. [Bayram:]
teatr binasında tamaşaÇı yerlərinin] bir his-
Zalxa hiyləgər arvaddır, ona bel bağlamaq
səsi beletaj şəklində 24 lojada yerləşdiril-
olarmı? M.F.Axundzadə.  NaÇalniklərə,
mişdir. “Incəsənət”.
pristavlara, yasavullara bel bağlamaq olmaz.
2. Evin aşağıdan ikinci, adətən ən yaxşı
Ə.Haqverdiyev.  Bağlamaq bel, ya güvən-
mərtəbəsi. Onun mənzili beletajdadır.
mək Çox Çətindir zahidə. C.Cabbarlı.  Beli
BELƏ əvəz. 1. Bu cür, bu təhər, bu kimi,
bükülmək – 1) qocalmaq; 2) ağır müsibət,
bu sayaq. Mən belə adam görməmişəm. Belə
bədbəxtlik, fəlakət üz vermək. Beli sınmaq
işlərə yol vermək olmaz. – Fikirləşirəm, ..
(qırılmaq) məc. –  b a x beli bükülmək 2-ci
axırda yəqin edirəm ki, hələ gərək belə də
mənada. [Xan:] Məmməd, belimiz sındı,
olsun. M.Ə.Sabir. [Suraxanski:] Mən heÇ
– dedi, – görürsən, Ağası duz-Çörəyimi itirib,
vaxt .. demərəm ki, məni tərif et. Belə təvəqqe
necə namərdlik elədi. ×əmənzəminli. Belinə
ancaq mənə əskiklik gətirib, mənim şənimə
Çöpdən dirək – görülmüş bir işə qarşı is-
toxunar. Ə.Haqverdiyev. // Bu qədər, bunca.
tehzalı münasibət bildirən ifadə. ×ox əziy-
Belə gec niyə gəldin? – Sən ki bu qaydada
yət Çəkirsən, belinə Çöpdən dirək. Ə.Haqver-
belə gözəlsən; Yoxdu gözəllikdə sənə tay,
diyev. Belini bükmək məc. – ağır bir fəla-
gözəl. Aşıq Abbas. [Kərbəlayı Rəcəb:] Hacı,
kətə, bədbəxtliyə, müsibətə məruz qalaraq
dərdin alım, nöşün belə kəmhövsələ olmusan?
qocalmaq, ruhən və cismən sarsılmaq.
N.Vəzirov.
Belini sındırmaq (qırmaq) məc. – Çox ağır
2. “Hətta” mənasında bağlayıcı kimi iş-
mənəvi zərbə vurmaq, son dərəcə sarsıt-
lənir. Firidun sual belə vermədən xarabaya
maq, bədbəxt etmək.
girdi. M.Ibrahimov. Beş dəqiqə belə keÇmə-
255
BELƏCƏ
BEMOL
miş asfaltlı yolda təzəcə abı rəngə boyanmış
dən qadın gözlərini döndərdi. Ə.Əbülhəsən.
.. maşın göründü. M.Hüseyn. Burada ağac-
Gözəl bir ÇiÇək arını necə cəlb edirsə,
lar belə sınmış, bağÇalar qurumuş, .. hey-
Şirinin gözəlliyi də surxayları beləcə cəlb
vanlar belə sanki qaÇıb bu kənddən uzaq-
edir. I.Əfəndiyev.
laşmışdılar. Ə.Məmmədxanlı.
BELƏLIKDƏ zərf dan. 1. Belə olduqda,
3. Bu boyda, bu yekəlikdə. Belə ağacın
bu halda, əgər belə olsa. Beləlikdə mən sənə
başına qalxmaq Çətindir.
yoldaş deyiləm.
4. dan. Bu tərəfə, bu yana, o tərəfə, o yana.
2. Bu vəziyyətdə, bu halda, bu qaydada.
Bir-birimizdən ayrıldıq, mən belə gəldim, o
Iş beləlikdə qaldı.
belə getdi.
BELƏLIKLƏ ara s. (bəzən “də” ədatı ilə
5. “Bundan”, “bu gündən” sözləri ilə bə-
işlənir). Bu qayda ilə, bu cür, demək (nəticə
rabər: bundan sonra, bundan etibarən, baş-
olan ikinci cümlənin əvvəlində işlənir).
layaraq. Bundan belə mən sizə gəlməyəcəyəm.
Beləliklə, Rüxsarə təbdən-təbə düşürdü.
– Nə yaraşır sana, divanə könül; Həmdəm
S.Rəhimov. Beləliklə də, Cuma iki gün yax-
olmaq yara bu gündən belə. Q.Zakir.
şıca istirahət etdi. Ə.Əbülhəsən.
6. Yalnız cəm şəklində: belələr(i) – bu
BELIBAĞLI1 sif. Beli bağlı olan, beli qur-
cür adamlar. Belələrinə söz kar eləmir.
şaq və s. ilə bağlanmış.
M.Hüseyn.
BELIBAĞLI2 is. zool. Qırğı böyüklükdə
7. Qoşa şəkildə: belə-belə –  b a x belə
yırtıcı bir quş.
1-ci mənada. Bizə belə-belə adamlar lazım
BELIBASIQ sif. dan. Belini yəhər vurmuş
deyil. C.Məmmədquluzadə. Belə-belə fikir-
(minik heyvanı haqqında).
lər Rüstəm bəyi artıqlığınca məşğul edirdi.
BELIBÜKÜK sif.  Beli bükülmüş, qocal-
×əmənzəminli.  Sən belə-belə işlərə qarış-
mış. Doxsan yaşlı belibükük bir kişi.
masan, yaxşıdır; özüm bilərəm. Ə.Əbülhəsən.
BELIƏYRI sif. 1. Beli əyilmiş.
8. “Ki” bağlayıcısı ilə: belə ki (əski for-
2. məc. Qoca, Çox yaşlı adam mənasında.
ması “belə kim”) – nəticə bildirən qovuşuq
´
BELLETRIST [fr.] Belletristika əsərləri
cümlələri birləşdirən bağlayıcı yerində
müəllifi.
işlənir (“buna görə də” mənasında). Belə
´
BELLETRISTIKA [fr.] Nəsr şəklində
kim mən görürəm dilbərimin, qəmzəsini;
yazılmış bədii ədəbiyyat – romanlar, povest-
Öldürür  aşiqi-sərgəştəni mərdanə bu gün.
lər, hekayələr.
Reyhan xanım.
BELLƏMƏ “Belləmək”dən f.is.
◊ Belə ha – tərif, bəyənmə mənasında iş-
BELLƏMƏK f. Bel ilə qazımaq (torpağı).
lənən nida. Bir qarı fəxrlə dedi: – Belə ha!..
Payızda bağı belləmək xeyirlidir.
Deyəsən, bu gündən belə xəstəni xəstəxa-
BELLƏNMƏ “Bellətmək”dən f.is.
naya Çalğı ilə aparacaqlar. “Kirpi”. Elə belə
BELLƏNMƏK məch. Bel ilə qazılmaq.
– 1) nə yaxşı, nə pis, babat, miyanə, orta;
BELLƏTDIRMƏK b a x bellətmək.
2) müəyyən məqsədsiz, qərəzsiz, bikarÇı-
BELLƏTMƏ “Belləmək”dən f.is.
lıqdan. Elə belə tində durmuşdum. – [QaÇay:]
BELLƏTMƏK icb.  Bel ilə qazdırmaq
Elə belə demək istəyirsənsə, de. Z.Xəlil.
(torpağı).
Belədən-belə – bir tərəfdən o biri tərəfə,
BELLIK is. məh. Bir baş su, müəyyən öl-
bu yandan o yana. Yük, minik Çəkirsən
Çüdə axar su.
belədən-belə; Işləmək olmaz, a canım, bir
BELORCS Belorusun (keÇmiş Belorusi-
belə! A.Səhhət. Göydə əlvan buludlar keÇir
yanın) əsas əhalisini təşkil edən və dil cəhət-
belədən-belə. R.Rza.
dən şərqi slavyan xalqları qrupuna daxil olan
BELƏCƏ zərf  Bunun kimi, bu cür, bu
xalq və bu xalqa mənsub adam.
təhər, belə, tamamilə bu cür, bu qayda ilə,
BELORUSCA zərf  Belorus dilində. Belo-
bu tərzdə. [Rüxsarə] beləcə düşünür və yo-
rusca danışmaq.
rulmadan Çalışırdı. S.Rəhimov. Beləcə, bir
BEMUL [ital.] mus. Səsi yarım ton alÇalt-
qədər dalğınlıqla Çölə baxdıqdan sonra, bir-
maq üÇün not işarəsi.
256
BENEFIS
BEŞCƏ
´
BENEFIS [fr.]  köhn. Teatr işÇisi, yaxud
töküm?” – deyə bar-bar bağırırdı. A.Şaiq.
artist xeyrinə verilən tamaşa, ya konsert.
[×imnaz:] ..A kişi, cavan qızın olsun, gedib
// Artistin xidmətini, məharətini, əhəmiyyə-
beş-altı arşın tumanlıq üÇün ölsün!
tini qeyd etmək üÇün onun şərəfinə verilən
Ə.Əbülhəsən. Beşdə bir – tez-tez, hər beş
,
tamaşa.
gündə bir dəfə. Beşdə bir bizə gəlir. Beşdə-
BENUBR [fr.] Teatr zalında parter ilə bir
üÇdə – bəzən, hərdənbir, arabir, gah-gah.
səviyyədə olan loja.
Dəmiryol xəttində işləsə də, beşdə-üÇdə eza-
´
BENZIN [xar.] Əsasən neftdən və ya daş
miyyət yolu ilə Bakıya gəlir, evinə baş Çəkirdi.
kömür kitrəsindən distillə yolu ilə, yaxud
M.Hüseyn. Beş kişinin biri –  b a x kişi.
süni surətdə alınan rəngsiz, tezalışan uÇucu
Beş-beş zərf  Hər dəfə beş dənə, hər
maye.
adama beş dənə. Almaları beş-beş payla!
BENZINDAŞIYAN sif. və is. Benzin daşı-
Sıraya beş-beş düzülmək.
maq üÇün uyğunlaşdırılmış (avtomobil və s.).
BEŞ2 is. məh. Quru, nazik və tezyanan odun.
Benzindaşıyan maşın.
BEŞA×ILAN b a x beşatılan. Əsgər ondan
BENZINTÖKƏN sif. və is.  Maşınlara və
[dükanÇıdan] cəld qalxıb, abasının altından
s.-yə benzin tökməyə məxsus. Benzintökən
beşaÇılan tüfəngini Çıxardıb, patronlayıb
cihaz.
dedi.. Ə.Haqverdiyev. ×iynində beşaÇılan;
BENZUL [fr.] Daş kömür kitrəsindən,
Sol qolunda kəlağay; Gəldi Don kənarına.
neftdən və s. distillə yolu ilə hasil edilən
M.Rahim.
rəngsiz maddə (boya maddələri, partlayıcı
BEŞATAN b a x beşatılan. QoÇular, qul-
maddələr, dərman və s. istehsalında işlədilən).
durlar qatar taxardı... Beşatanın Çata-Çata
BERDBNKA [rus.] 1870-1891-ci illərdə
Çıxmışdı. Aşıq Ələsgər.
rus ordusunda işlədilən birpatronlu tüfəng.
BEŞATILAN is. dan. Xəzinəsi beş patron
Yasavul uzun qırmızı təpəli sarı papağını ..
tutan tüfəng. [Maro] evin küncündə qara
berdankasının başına keÇirmişdi. S.Rəhimov.
tumac qoburda olan sarı qundaq beşatılanı
[Namaz:] Nə təhər olsa, bizə xeyli berdanka,
Çıxartdı. S.Rəhimov.
aynalı tapmalısan. P.Makulu.
BEŞAYLIQ sif. 1. Beş ay üÇün düzəldil-
BERYT [fr.] Günlüyü və kənarları olma-
miş, beş aylıq müddət nəzərdə tutulmuş,
yan yumşaq baş geyimi.
yaxud beş ay ərzində olmuş. Beşaylıq məlu-
´
BERILLIUM [yun.]  kim. Gümüşü rəngli
mat. Beşaylıq kurs.
Çox yüngül bərk metal; kimyəvi element.
2. Yaşı beş ay olan. Beşaylıq uşaq.
Nadir və az tapılan elementlərdən volfram,
BEŞBARMAQ is. 1. Barmaqlara taxılaraq,
molibden, berillium .. və başqaları xüsusi yer
əl iÇində sıxılıb tutulan metal barmaqlıq şək-
tutur və onların yeni yataqlarının tapılması elm
lində silah.
və texnikanı Çox maraqlandırır. M.Qaşqay.
2. Şana, beşdişli yaba.
BERKUT is. zool. Qartal cinsindən yırtıcı
BEŞBAŞLI sif. Beş başı, beş ucu, beş tini,
quş.
beş təpəsi olan. Beşbaşlı dağ.
BERTOLY duzu [xüs. is.-dən] Kimya
BEŞBETƏR sif. [beş və fars.  bədtər]
sənayesində və təbabətdə işlənən kristallik
Daha pis, ən pis, Çox pis. [Əlyarov:] Eh, ay
ağ poroşok (kalium-xloratın köhnə adı).
əmioğlu, sən də məndən beşbetər ağıldan
BESTSELLER is. [ing.] ×ox yaxşı satılan,
kasıbsan ha! M.Hüseyn.
pula yaxşı gedən kitab.
BEŞBIR zərf Beş-beş.  Adamlar dəstə-
BEŞ1 say. Dörddən sonra gələn ədəd – 5.
dəstə, üÇbir, beşbir bağda gəzir, söhbət edir-
 Beş-altı, beş-on – az, cüzi, əhəmiy-
dilər. M.Ibrahimov.
yətsiz miqdarda, bir neÇə. Cibimdə beş-altı
BEŞBUCAQLI 1. is. Beş bucağı olan hən-
qəpik pulum var. Iclasa beş-on adam gəl-
dəsi cisim, beşkünclü cisim.
mişdi. – [Kərim baba] odun gətirməyə getsə,
2. sif. Beş bucağı olan. Beşbucaqlı fiqur.
görərsən beş-on Çırpını arxasına alır və
BEŞCƏ sif. Ancaq beş, yalnız beş. Beşcə
dərhal “Ayrım qızı, Ayrım qızı! Bunu hara
manat pul. Beşcə varaq kağız. // Bəzən təyin
257
BEŞCƏRGƏLI
BEŞMƏRTƏBƏ(LI)
etdiyi sözə böyüdücülük mənası verir. Niyə
BEŞIKKƏRTMƏ is. etnoqr. Köhnə məişət-
bəyənmirsən, beşcə manat pul vermişəm.
də: uşaqların (oğlan və qızın) körpə zaman-
BEŞCƏRGƏLI sif. 1. k.t. Beş sıra ilə əki-
larından bir-birinə adaxlı edilməsi adəti.
lən. Beşcərgəli əkin.
BEŞILLIK 1. sif. Beş il sürən, beş il müd-
2. Beş sırası olan. Beşcərgəli qarmon.
dətli, beş il davam edən. Beşillik məktəb.
BEŞDAŞ is. Xırda daşlarla oynanan bir
Beşillik xidmət. // Beş il müddətinə tərtib
oyun adı. Beşdaş oynamaq. – Hərdənbir üÇü
edilmiş, beş ili nəzərdə tutan. Beşillik neft-
bir yerdə oynadıqları da “beşdaş” oyunu
Çıxarma planı.
olardı. T.Ş.Simurq.
2.  Is. mənasında. Birinci beşillik. Beşillik
BEŞFAIZLI sif. Beş faiz gəlir verən.
dörd ildə yerinə yetirildi. – Niyə mən istəyən
BEŞGIRVƏNKƏLIK sif. köhn. Beş gir-
olmasın? Niyə? Mənim beşilliyim dolmasın,
vənkə ağırlığında olan Çəki daşı.  Beşgir-
niyə? M.Müşfiq.
vənkəlik qıfıl – üst tərəfi Çıxıb taxılan böyük
3. sif. Beş yaşında olan, beşyaşar. Beşillik
asma qıfıl.
at. Beşillik ağac.
BEŞGÖZ(LÜ) sif.  Beş gözü olan. Beş-
4. sif. Beş ildən qalma, beş il ömrü olan.
göz(lü) körpü. Beşgözlü dükan.
Beşillik şərab.
BEŞGUŞƏ(LI) 1. B a x beşbucaqlı.
BEŞINCI “Beş”dən  sıra s.  Beşinci sinif.
2. Beş tili, beş tini olan. Beşguşəli fiqur.
Beşinci adam. Beşinci cərgə.
Beşguşəli ulduz. – Beşguşəli ulduz ilə öpüş,
BEŞKÜNC(LÜ) b a x beşguşə(li).
ay! H.K.Sanılı.
BEŞQAT(LI) sif.  1. Beşmərtəbə(li). Beş-
qat ev.
BEŞGÜL sif. Beşbucaqlı, beşguşəli.
2. Bir-biri üzərində beş lay olan. Beşqat
BEŞGÜNLÜK sif. 1. Beş gün sürən, beş
xəmir.
gün davam edən, yaxud beş gün tələb edən.
BEŞQƏPIKLIK sif. Beş qəpiyə dəyən,
Beşgünlük möhlət. Beşgünlük yol. Beşgün-
beş qəpik qiymətində olan. Beşqəpiklik
lük iş. // Beş günə Çatan, kifayət edən. Beş-
marka. // is. Birşahılıq metal pul.
günlük ehtiyat.
BEŞQRAMLIQ is. Beş qram ağırlığında
2. məc. Az davam edən, az sürən; müvəq-
olan. Beşqramlıq daş.
qəti, sürəksiz, davamsız. Beşgünlük ömür.
BEŞLƏ×ƏKLI sif. 1. bot. Beş ləÇəyi, beş
Beşgünlük yoldaş. Beşgünlük dünya.
yarpağı olan (bitki).
BEŞXALLI sif.  Üzərində beş xalı olan.
2. Beş parÇadan ibarət olan.
Beşxallı kart (qumar kağızı).
BEŞLIK 1. is. Beş manatlıq pul. Rəsul qa-
BEŞIK is. 1. Körpə uşaqlara məxsus yır-
rının ovcuna bir qızıl beşlik basıb yola saldı.
ğalanan kiÇik yatacaq. Bir körpə uşaq be-
“Aşıq Qərib”. Aslan hər iki beşliyi götürüb
şikdə yatmış; Rahət əl-ayaqların uzatmış.
bükdü və Qulam dayının eyvanına tərəf
A.Səhhət.  Salınız yadınıza o günləri ki,
boylandı. S.Rəhimov.
ananız sizi beşikdə yırğalaya-yırğalaya sizə
2. is. Kart oyununda beşxallı kağız.
türk [Azərbaycan]  dilində lay-lay deyirdi.
3.  sif. Beş nömrəli. Beşlik lampa. Beşlik
C.Məmmədquluzadə. Yatır eyvanda körpə,
piltə. Beşlik taxta. – ..Beşlik hisli Çırağı
qədim asma beşikdə. M.Rahim.
yandıraraq, qumar oynamağa oturardılar.
2. məc. tənt. Bir şeyin törədiyi, meydana
S.Rəhman.
gəldiyi yer; mənbə, yurd, ocaq, Vətən
4. sif. Beş vahiddən ibarət ölÇü və ya şey.
mənasında.  Şirvan vilayəti qədimdən şüəra
Beşlik kisə (beş kilo, ya beş pud tutan kisə).
və ürəfa beşiyi olmağını mərhum Hacı Seyyid
BEŞMANATLIQ 1. is. Beş manat qiymə-
Əzim dəxi öz tərcümeyi-halına dair yazdığı
tində olan kağız pul; beşlik. Beşmanatlığı
mənzumatında təsdiq (edir). F.KöÇərli.
xırdalamaq.
Gözəl vətən! Mənan dərin; Beşiyisən gözəl-
2. sif. Beş manata dəyən, beş manat qiy-
lərin! S.Vurğun. Burda beşiklərimiz üzərinə
mətində olan. Beşmanatlıq ətir.
göydə süzən qartalların kölgəsi düşmüşdür.
BEŞMƏRTƏBƏ(LI) sif. Beş mərtəbəsi
Ə.Məmmədxanlı.
olan; beşqat. Beşmərtəbə(li) ev.
258
BEŞMINLIK
BEYIN
BEŞMINLIK sif. Sayı beş min olan, beş
2. Sif. mənasında. Betondan qayrılmış.
min nəfərdən ibarət olan. Beşminlik qoşun.
Beton özül. Beton divar. Beton döşəmə.
BEŞOTAQLI sif. Beş otağı olan, beş otaq-
BETON×U is. xüs. Beton hazırlayan, beton
dan ibarət olan. Beşotaqlı mənzil.
işləri mütəxəssisi olan fəhlə.
BEŞSINIFLI sif. Beş sinifdən ibarət olan.
BETON×ULUQ is. BetonÇunun işi, sənəti,
Beşsinifli məktəb.
ixtisası; beton işləri.
BEŞTONLUQ sif. Beş ton yük və s. tutan.
BETONQARIŞDIRAN is. xüs. Beton hazır-
Beştonluq avtomobil. // Beş ton ağırlığında
layan maşın (cihaz).
olan. Beştonluq yük.
BETONLAMA “Betonlamaq”dan f.is.
BEŞULDUZ(LU) sif.  Üzərində beş ulduz
BETONLAMAQ f. Betona tutmaq, betonla
şəkli olan. Beşulduzlu konyak, beşulduzlu
bərkitmək, üzərinə beton döşəmək.
hotel.
BETONLANMA “Betonlanmaq”dan f.is.
BEŞVERSTLIK sif. köhn. Düyümü  beş
BETONLANMAQ məch. Betona tutulmaq,
verst hesabı ilə hesablanmış. Beşverstlik
betonla bərkidilmək, beton döşənmək. Sahil
xəritə.
betonlanmışdır.
BEŞYARPAQLI sif. bot. Beş yarpağı olan,
BETONLANMIŞ f.sif. Betonla bərkidilmiş.
beş yarpaqdan ibarət olan.
BETONLATMAQ “Betonlamaq”dan icb.
BEŞYAŞAR sif. Beş yaşı olan. Beşyaşar
BETONLU sif. Betona tutulmuş, betonla
heyvan.
bərkidilmiş, betonla örtülmüş. Betonlu sədd.
Betonlu divar.
BEŞYAŞLI sif. Beş yaşı olan. Beşyaşlı uşaq.
BEY is.  [ər.] Ərəb əlifbasında
(b)
BEŞYERLI sif. Beşadamlıq yeri olan.
hərfinin adı. Bilmək nə gərək kim, bu əlifdir,
Beşyerli loja. Beşyerli avtomobil.
bu da beydir. M.Ə.Sabir.
BEŞYÜZLÜK sif. Beş yüz manata dəyən,
BEYƏT is. [ər.]  köhn.  Birinin hakimiy-
qiyməti beş yüz manat olan.
yətini qəbul edərək ona tabe və sadiq olma.
BYTA Yunan əlifbasının ikinci hərfinin adı.
◊
Aşinalar ixtilatında sədaqət görmədim;
Beta şüalar fiz.  – radioaktiv maddə-
Beyətü iqrarü imanü dəyanət görmədim.
lərin buraxdığı elektronlardan, ya pozitron-
M.P.Vaqif.  Beyət mərasimi gecə qaranlıq
lardan ibarət şüa növlərindən biri.
düşənə qədər davam etdi. M.S.Ordubadi.
BETƏR sif. və zərf [fars.] 1. Daha pis,
 Beyət etmək – tabe olmaq, hakimiyyə-
daha yaman, daha bərbad, lap pis. Xəstənin
tini qəbul etmək. [Cəfərqulu xan:] Mən Qa-
halı dünənkindən betərdir. – Ümid ilə ömrüm
car nəslinin gözünün qabağında sənə əbədi
oldu zaye; Halım betər etdi zəfi-tale. Füzuli.
beyət eləmək istəyirəm. Ə.Haqverdiyev.
Ol zaman ki, bu mənzildən köÇ olur; Işin
BEYIN is. 1. anat. Mərkəzi sinir sistemi-
olur tamam betər, ağlarsan. M.V.Vidadi.
nin ən mühüm üzvü, habelə bu üzvü təşkil
Pis hərəkət etsəm, utannam özüm; Halım
edən və kəllə ilə bel sümüyü kanalını dol-
olar betər, yazım, yazmayım? M.Ə.Sabir.
duran maddə. Insan beyni. Qoyun beyni.
2. Daha Çox, daha artıq, daha güclü, daha
Beyin xəstəliyi.
şiddətli. ..Bu sükut dekabr qaranlığından
2.  məc. dan. Ağıl, şüur, fəhm, zəka, baş
daha betər ürək sıxırdı. Ə.Əbülhəsən.
mənasında.  Onun beyni yoxdur, danışığını
BETƏRLƏŞMƏ “Betərləşmək”dən f.is.
bilmir. – Bir gün əvvəl küllüyün yanından
BETƏRLƏŞMƏK f. dan. Daha pis olmaq,
keÇərkən, Firudinin beynində oyanmış
daha da pisləşmək, daha da xarablaşmaq,
fikirlər yenidən baş qaldırdı. M.Ibrahimov.
daha bərbad olmaq, daha da pozğunlaşmaq.
◊ Beyni yerindən oynamaq (laxlamaq)
BETUN [fr.] 1. ×ınqıl, xırda Çaydaşı, qum
– dəli olmaq. Beynə batmaq (girmək)
və sement məhlulu və s. qatışığından ibarət
– mümkün hesab etmək, inanmaq. Bu dedik-
tikinti materialı. [Müəllim:] Buranın bəndi
lərin, deyəsən, mənim də beynimə batdı.
betondan deyil, sadəcə torpaqdan olacaqdır.
– Yoldaş, doğrusu, onların sözləri mənim də
Ə.Sadıq. ×aylar geyir donunu qranitdən,
beynimə batır. C.Məmmədquluzadə. Bu söz
betondan. Ə. Cəmil.
Həpəndovun beyninə batdı. Mir Cəlal.
259
BEYINCIK
BEYTLƏŞMƏ
Beyni dağılmaq – səs-küydən dəng olmaq,
BEYNƏLMILƏL is. [ər.]  Sif. mənasında.
başı ağrımaq. Beynindən Çıxmamaq – daim
Millətlər arasında olan, bütün xalqlar tərə-
fikrində olmaq, yadından Çıxmamaq, daim
findən qəbul edilmiş; beynəlxalq. Sabira!
düşündürmək. Kütlələri təşkil edib böyük bir
Beynəlmiləl tədbiri-ülfət etməli! M.Ə.Sabir.
dağ kimi hərəkətə gətirmək fikri Əlinin bey-
// Yalnız bir millətə, bir xalqa deyil, bütün
nindən Çıxmır. M.Ibrahimov.  Beyninə ye-
başqa millətlərə, xalqlara aid olan, hamı
ritmək (salmaq) – bir şeyi birinə tez-tez
millətlərin istifadə etdiyi, yaşadığı. Bey-
təkrar edərək inandırmaq, mənimsətmək,
nəlmiləl şəhər. // BeynəlmiləlÇilik ruhunda.
təlqin etmək. [Şərəfnisə xanım:] Müsyö
[Mirzə Heydər:] Beynəlmiləl tərbiyənin
Jordan beyninə salıbdır ki, Parijdə qızlar,
bərpası üÇün dünya inqilabı lazımdır...
gəlinlər məclisdə, yığıncaqda üzüaÇıq otu-
Ə.Haqverdiyev.
rub dururlar. M.F.Axundzadə. Usta bu fikri
BEYNƏLMILƏL×I is. və  sif. Beynəlmi-
bir Çox canlı misallarla uşaqların beyninə
ləlÇilik tərəfdarı.
yeridirdi. Ə.Sadıq. Beynini aparmaq – Çox
BEYNƏLMILƏL×ILIK is. BeynəlmiləlÇi
danışmaqla, səs-küylə birini rahatsız etmək,
olmaq; internasionalizm. Bolşevik beynəl-
yormaq, dəng etmək. Beynini doldurmaq
miləlÇiliyi.
– birinə bir şey və ya şəxs haqqında Çoxlu
BEYNƏLMILƏLLƏŞDIRILMƏ “Beynəl-
deyib inandırmaq (yalnız mənfi mənada).
miləlləşdirilmək”dən  f.is. Bir ərazidən,
[Səlim bəy] əvvəlcə pristavı evinə Çağırıb
Çaydan və s.-dən bərabər surətdə istifadə
onun puÇ beynini lazımi qədər doldurmuşdu.
etmək üÇün müqavilə üzrə bütün dövlətlərə
H.Nəzərli. Qan başına (beyninə) vurmaq,
hüquq verilməsi. Dunay Çayının beynəlmi-
qan beyninə (sıÇramaq) – b a x qan.
ləlləşdirilməsi.
BEYINCIK is. anat. Beynin, kəllənin dal
BEYNƏLMILƏLLƏŞDIRILMƏK məch.
hissəsində, böyük beynin alt tərəfində yer-
Beynəlxalq istifadə üÇün azad elan edilmək.
ləşən hissəsi.
BEYNƏLMILƏLLƏŞDIRMƏ “Beynəl-
BEYINƏZICI sif. Başı ağrıdan, beyinə
miləlləşdirmək”dən f.is.
əziyyət verən, incidən; ağır, boğucu. Bir
BEYNƏLMILƏLLƏŞDIRMƏK f. Beynəl-
tərəfdən iÇinə dolmuş bu qədər adamın ağır
miləl elan etmək, beynəlxalq istifadə üÇün
nəfəsi, bir tərəfdən alaÇıq keÇələrinin be-
azad elan etmək.
yinəzici havasından nəfəs almaq mümkün
BEYNIBOŞ sif. dan. Ağılsız, axmaq, sar-
deyildi. A.Şaiq.
saq, gic.
BEYINLI sif. 1. Beyini olan.
BEYSBOL is. [ing.] Top oyunu.
2. məc. Ağıllı, zəkalı, dərrakəli, düşüncəli.
BEYT1 is. [ər.] Iki misradan ibarət olan
BEYINSIZ sif. 1. Beyini olmayan.
şeir parÇası. Şerin ikinci beyti. – Azca rəngi
2. məc. Ağılsız, axmaq, gic. Xalqın evini
özünə gəlmiş Həkimülmülk beyti təkrar etdi.
yıxdı, Çıxıb bir neÇə bədzat; Ax, ax, a beyin-
M.Ibrahimov.  Fəhlə yavaş-yavaş hecaladı,
siz! M.Ə.Sabir.
bir dəfə oxuyandan sonra ilk beyti əzbər-
BEYINSIZLIK is. 1. Beyini olmama.
lədi. M.Hüseyn.
2. məc. Ağılsızlıq, axmaqlıq, giclik, anla-
BEYT2 is. [ər.] köhn. 1. Ev, məskən.
mazlıq.
2. din. Məkkə şəhərində ziyarətgah olan
BEYNƏLXALQ sif. [ər.] 1. Xarici siya-
ev. [Qurban:] Beyt haqqı, a bəy, o yerdə qır
sətə, xalqlar, ölkələr arasındakı əlaqə və
nə qədər desən tapılır, bir az qazırsan tor-
münasibətə aid olan. Beynəlxalq siyasət.
paqdan neft iyi gəlir. N.Vəzirov. [Hacı:]
Beynəlxalq vəziyyət. Beynəlxalq hüquq.
Vallah, billah, and olsun getdiyim beytə ki,
2. Yalnız öz xalqına deyil, bir Çox başqa
biz onların qabağında dayana bilməyəcəyik.
xalqlara da şamil və aid olan; xalqlar ara-
P.Makulu.
sında olan; xalqlararası. Zəhmətkeşlərin bey-
BEYTIN sif. dan. 1. Boş, qeyri-məskun
nəlxalq həmrəyliyi. Beynəlxalq sülh müka-
(yer haqqında).
fatı. Beynəlxalq təşkilatlar. Beynəlxalq yarış-
2. Sərbəst, azad, işsiz, bikar.
lar. Beynəlxalq qadınlar günü.
BEYTLƏŞMƏ “Beytləşmək”dən f.is.
260
BEYTLƏŞMƏK
BƏB(I)R
BEYTLƏŞMƏK f. 1. Üz-üzə durub bir-
BEZDIRMƏK f. Təngə gətirmək, usandır-
birinə əzbərdən şeir söyləməklə yarışmaq
maq, cana doydurmaq, zəhlə tökmək. Şehli
(beytləşmədə əsas şərt ikincinin söylədiyi
kəndinin dedi-qoduları, dağlarda gedən
şerin birinci hərfi, birincinin söylədiyi şerin
yersiz səngər atışmaları Şamonu son dərəcə
axırıncı hərfinin eyni olmasıdır).
bezdirmişdi. S.Rəhimov.
2. məc. Deyişmək, mübahisə etmək.
BEZGIN sif.  Bezikmiş, təngə gəlmiş,
BEYTÜLLAH is. [ər.] din. 1. Kəbə.
usanmış.   Bezgin olmaq – bezikmək,
2. Məscid. // məc. Gözəlin sifətinə işarə-
təngə gəlmək, usanmaq.
dir.  Camalın beytüllah, qaşların mehrab;
BEZGINLIK is. Bezgin olma, təngə
Kəbə örtüyüdür, müxtəsər, zülfün. (Qoşma).
gəlmə, usanma. Lakin “bezginlik nə üÇün?”
BEYTÜLMAL is. [ər.]  din. tar. Islamiy-
sualı ilə Qədir yenə öz qabağını kəsdi.
yətdə: xalqdan toplanılan vergi pullarının
Ə.Əbülhəsən.
və müharibə zamanı məğlub edilən xalqlar-
BEZIK sif.  Bezmiş, təngə gəlmiş, cana
dan alınan qənimətlərin və s.-nin saxlandığı
doymuş, usanmış.
yer, ev; xəzinə. Xəzinə işlərinə müdaxilə
BEZIKDIRICI sif.  Təngə gətirici, usan-
etmək beytülmala qarşı bir xəyanətdir.
dırıcı, cana gətirici, zəhlətökən. Bezikdirici
M.S.Ordubadi.  Baş tutdumu beytülmalınız,
adam.
söylə, sən Allah? M.Ə.Sabir.
BEZIKDIRMƏ “Bezikdirmək”dən f.is.
BEZIKDIRMƏK b a x bezdirmək.
BEYZƏ is. [ər.] köhn.1. Yumurta.
2. Dəbilqə.
BEZIKMƏ “Bezikmək”dən f.is.
BEZIKMƏK f.  b a x bezmək. Amma Mə-
BEZ is. Pambıqdan toxunma kobud ağ
şədi Nəcəf .. kəndlilərin şikayətindən bezikib,
parÇa. Bazarın bir küncündə tikilmiş dükanın
inəyi əmim oğluna satmış imiş. C.Məmməd-
iÇində qədəkdən, bezdən, şilədən, alÇaq Çit-
quluzadə. Əlyarov sual-cavabdan bezikmiş
lərdən tökülübdür. M.F.Axundzadə.  Xam
kimi ayağa durub, xalıların üstündən asıl-
bez – şaxı sınmamış kobud bez, nişastaya
mış şəkillərə baxdı. M.Hüseyn.
salınmamış bez. // Bu parÇadan tikilmiş. Bez
BEZMƏ “Bezmək”dən f.is.
köynək. – Mövlamqulu əlini uzadıb, onları
BEZMƏK f. Usanmaq, bezikmək, təngə
bir-bir bez torbasına doldurdu. S.Rəhimov
gəlmək, cana gəlmək, bezar olmaq, bıqmaq.
BEZAR sif. [fars.] Usanmış, bezmiş, Çiy-
Canı tərk eylədim, bezdim cahandan; Səni
rinmiş, təngə gəlmiş; incik, narazı. Sevgilim,
bildim ki, can ilə cahansan. Nəsimi. ×oxla-
eşqü həvəsdən daha mən bezaram; Indi bir
rının bezdiyi və uzaq qaÇdığı inadlı, şıltaqÇı
başqa dilarama pərəstişkaram. A.Səhhət.
və ağlağan uşaqları Nazimə .. ələ alır, sakit
 Bezar olmaq – usanmaq, bezmək, Çiy-
edir, yoluna qoyurdu. Mir Cəlal.
rinmək, təngə gəlmək. Canından bezar olan
BƏ əd. “Bəs” mənasında olub təəccüb
tanrıya qarğar. (Ata. sözü). Olmuşdu bəşər-
bildirir, yaxud sualı gücləndirmək üÇün
dən öylə bizar; Kim özgəsini sanırdı əğyar.
işlənir.  Bə, nə dedin? Bə, sən orada yox
Füzuli.  Bu saat camaat dünya davasından
idinmi? – Bə, həkim soruşsa ki, niyə mənim
bezar olmuşdur. Ə.Vəliyev. Bezar etmək
davamı iÇmədin, mən ona nə cavab verim?
– usandırmaq, təngə gətirmək, cana gətirmək,
C.Məmmədquluzadə. [Səlmə:] Bə nə,
bezikdirmək, Çiyrindirmək. Şəfqət bacısı ya-
özbaşınadı? Uşqoldakıların geyinib-kecin-
xınlaşıb, hamını qışqırığı ilə bezar eyləyən
məyini görmürsən. Mir Cəlal.
bu əsgəri qaldırmaq istədi. Ə.Əbülhəsən.
bə b a x ba.
BEZARLAMAQ f. Təngə gətirmək, bezar
BƏB(I)R is. [fars.] Məməli heyvanların
etmək, cana gətirmək, usandırmaq, təngiş-
yırtıcılar dəstəsinə mənsub pələngəoxşar
dirmək.
heyvan. Vəhşi heyvanlardan Lənkəran sahə-
BEZARLANMAQ f. Bezar olmaq, təngə
sində bəbir və respublikamızın meşələrində
gəlmək, cana gəlmək, usanmaq.
Çoxlu ayı, tülkü və Sibir samuru vardır.
BEZDIRMƏ “Bezdirmək”dən f.is.
M.Qaşqay.   Bəbri-bəyan məc. – Çox
261
BƏBƏ
BƏDBƏXT
qoÇaq, Çox igid adam haqqında. Mən dedim
guya baxdığı adama və şeyə gözündəki
bəs XanÇobanı cavandır; Bir igid oğlandır,
mövhumi qüvvə ilə xətər yetirən pis göz.
bəbri-bəyandır. Nəbati. ..Belə qüvvətli,
[Rüstəm:]  Anan da evdə səndən yana bəd
məhabətli, şücaətli cavan, şiri-jəyan bəbri-
nəzərdən qorxur. S.Rəhimov.  Bəd olmaz
bəyan... M.Ə.Sabir.
– pis olmaz, eybi yoxdur, yaxşı olar, ziyan
BƏBƏ is. 1. Körpə uşaq, Çağa.
etməz. [Odabaşı:] [Hacının] da halını görmək
2. Gəlincik, kukla.
bəd olmaz. Ə.Haqverdiyev. [Koxa:] Üstün-
BƏBƏK is. 1. Göz giləsinin ortasındakı
dən bir Çay olsa, heÇ bəd olmaz. S.Rəhimov.
qara dairəcik. [Səba] güzgüdə göz bəbək-
Bədinə danışmaq – pisliyinə danışmaq, qey-
lərinin hərəkətini bir neÇə kərə imtahandan
bət etmək. // ×irkin, yaraşıqsız, yöndəmsiz.
keÇirdi. M.S.Ordubadi. [Abbasın] zəfəran
Oranqutanq Çox bəd görünüşlü heyvandır.
kimi qırmızı xətlər görünən yanaqları yum-
2. Hirsli, sərt, qapağan, tutağan. Bu it Çox
rulandı, dərində gizlənən bəbəkləri parladı.
bəd itdir.
Mir Cəlal.
◊ Bəd ayaqda – təhlükəli, xətərli vaxtda,
2. B a x bəbə 1-ci mənada. O gözəl sev-
qorxulu dəqiqədə, iş Çətinə düşəndə. Baxdı,
məli, ol nurlu bəbək; Yuxusundan oyanar
gördü Aslandır. Zənn eləmə itirdi; Bəd ayaq-
əsnəyərək. A.Səhhət.
da tez özünü bu cəbhələr aslanı. M.Rahim.
3. “Göz” sözü ilə bərabər şəfqət və nə-
bəd... [fars.] Bəzi sözlərin əvvəlinə gəti-
vazişlə müraciət. Dedi: – Oğlum! Göz bəbə-
rildikdə mənfi mənada mürəkkəb sifət dü-
yim, sən ey ömür ÇiÇəyim; Tarixlərin şahi-
zəldilir; məs.: bədrəng, bədsifət, bədheybət
didir mənim bu ağ birÇəyim. S.Vurğun.
və s.
◊ Bəbək kimi, bəbək tək, yaxud  göz
BƏDAHƏT is. [ər.] 1. köhn. Aşkarlıq, ay-
bəbəyi kimi (qorumaq, saxlamaq və i.a.)
dınlıq, əyanilik; dəlilə, sübuta ehtiyacı
– qeydkeşliklə, diqqətlə, əziz bir şey kimi, var
olmama.
gücü ilə. Bəbək tək bəslədim daim gözümdə
2. Birdən-birə, fikirləşmədən söz söy-
xali-hinduni. Nəsimi. [Təliə:] Gələcək səadə-
ləmə və bu cür söylənilən söz, şeir və s.
tin xatirəsinə onu [vəliəhdi] öz gözümün
BƏDAHƏTƏN zərf [ər.] Birdən-birə, qa-
bəbəyi kimi qoruyacağam. M.S.Ordubadi.
baqcadan düşünmədən, qabaqcadan hazır-
BƏBIRLƏNMƏK f. Qabarmaq, kəkələn-
laşmadan, fikirləşmədən. Bədahətən bir
mək, cürətlənmək; hücum etməyə hazır-
beyt söylədi.
lanmaq.
BƏDAVAZ sif. [fars.] Pis səsli, Çirkin səsli.
BƏD sif. [fars.] 1. Pis, xarab, yaman. Bəd
BƏDAYE [ər.] Incəsənətə, bədiiyyata aid
xasiyyət. Bəd iş. – Oğul bəd övlad olsa; Öl-
olan. Bədaye teatrı.
dürər dərd atanı. (Bayatı). Şairəm, Çünki
BƏDBATIN sif. [fars. bəd və ər. batin]
vəzifəm budur əşar yazım; ..Gördüyüm nikü
Pisürəkli, qəlbi pis, pisniyyətli; paxıl, kinli.
bədi eyləyim izhar, yazım. M.Ə.Sabir. Bu
Bədbatin adam. – Var fəqət bəzi şeyxi-bəd-
minval ilə günahkar muzdur özünün bəd
batin; Zahiri-halı xoş, ürək xain. H.Cavid.
əməlindən peşman olub, istiğfar edə-edə ye-
BƏDBƏXT sif.  [fars.  bəd və ər. bəxt]
rindən qalxdı. S.M.Qənizadə. [Bəşir:] Məs-
Talesiz, bəxtsiz, taleyi pis, uğursuz. Bədbəxt
ləhətin bəd deyil, ağlıma yatır. S.S.Axundov.
adam. Bədbəxt hadisə. – [Qətibə:] Ailəmizə
 Bəd gəlmək, bəd gətirmək – pis gətir-
üz verən böyük və bədbəxt faciəni sizə bil-
mək, nəhs gətirmək, baş tutmamaq; uğur-
dirməyə məcbur oldum. M.S.Ordubadi. // Is.
suzluğa uğramaq. Işi bəd gətirmək. – [Roma-
mənasında. GərÇi bu bədbəxt özü elmə həvəs-
nov hökumətinin istibdadı] elə bərk idi ki,
kardır; Kəsbi-kəmal etməyə səyi dəxi vardır.
dünyanın Çalxalanmağa hazırlanan belə bir
M.Ə.Sabir. [Pristav:] Bu .. bədbəxtin öküzünü
əsrində yenə qəzetəyə icazə vermək üÇün o
aparıbsan, binəvanı əli qoynunda qoymusan.
qədər istixarə elədi ki, bu istixarə axırda
Ə.Haqverdiyev.   Bədbəxt olmaq – bəd-
bəd gəldi. C.Məmmədquluzadə. Bəd nəzər
bəxtliyə məruz qalmaq, yazıq olmaq. Bəd-
– mövhumata inananların təsəvvürüncə,
bəxt etmək – bədbəxtliyinə səbəb olmaq.
262
BƏDBƏXTANƏ
BƏDƏN
BƏDBƏXTANƏ zərf [fars.] Bəxtsizcə-
Cəhənnəm ol! Vallahi, elə bəddua elərəm ki,
sinə, talesizcəsinə, uğursuzcasına. NeÇin
yer ilə yeksan olarsan! C.Məmmədqulu-
arif yaşar dünyada bədbəxtanə, bilməm ki.
zadə. [Ağa Məhəmməd xan:] ..Dul qalmış
M.Hadi.
övrətlərin bədduası kimin üstünə töküləcək?
BƏDBƏXT×ILIK dan. b a x bədbəxtlik.
Ə.Haqverdiyev.
BƏDBƏXTLIK is. Talesizlik, bəxtsizlik;
BƏDƏBƏD: bədəbəd eləmək dan. – sö-
fəlakət, müsibət, uğursuzluq. Bədbəxtlik üz
zündən qaÇmaq, əhdindən qaÇmaq.
vermək.  – [Arşak:] ..Indi isə vaxtımı iyirmi
BƏDƏBƏDDƏ zərf  dan. Pis ayaqda, bərk
nəfər yetimlə keÇirib, gələcək bədbəxtliyi
ayaqda, vəziyyət Çətinə düşdükdə, Çıxılmaz
gözləyirəm. M.S.Ordubadi.
vəziyyətə düşdükdə, əlac kəsildikdə.
BƏDBIHESAB sif. [fars.  bəd, bi və ər.
BƏDƏFKAR is.  və  sif.  [fars.  bəd və ər.
hesab] dan. Tamamilə haqsız, doğru olma-
əfkar] Sui-qəsdÇi, cinayətkar, cani. [×opu-
yan. Yoldaşı verdi cavab: “Danışma bədbi-
rov:]  Kəlbalı naməlum bədəfkar tərəfindən
hesab”. A.Səhhət.
qəflətən vurulmuşdur. S.Rəhimov.
BƏDBIHESABLIQ is. Tamamilə haqsız-
BƏDƏFKARLIQ is.  Cinayətkarlıq, sui-
lıq, ədalətsizlik, insafsızlıq. [Ismayıl bəy:]
qəsdÇilik, quldurluq, cinayət. Bu mahalda
Doğrudan, mahalda bədbihesablıq o qədər
baş verən cinayət və bədəfkarlıqlarda məz-
artıbdır ki, əhalinin naləsi asimanə bülənd
kurların dəst(i) .. var... Mir Cəlal.
olubdur və bu bədbihesablığa bais bizim
BƏDƏHVAL sif. [fars.  bəd və ər. əhval]
bəylərdir. N.Vəzirov.
Əhvalı pis, halı pis, halı pozğun.
BƏDBIN sif. [fars.] Həyatda hər şeyi pis
BƏDƏXLAQ sif. [fars. bəd və ər. əxlaq]
görən, hər şeyə ümidsiz baxan, gələcəyə
1. Əxlaqı pis, əxlaqı pozğun, əxlaqsız.
inanmayan.  Bədbin adam. – Nədənsə indi
2. Pis xasiyyətli, tünd xasiyyətli.
hər şey və hər kiÇik təsadüf məni bədbin
BƏDƏXLAQLIQ is. Əxlaqı pislik.
fikirlərə sala bilirdi. M.S.Ordubadi.
BƏDƏL is. [ər.] köhn. 1. Bir şeyin yerini
BƏDBINLƏŞDIRMƏ “Bədbinləşdirmək”-
tutan və ya tuta bilən, bir şeyi əvəz edə bilən
dən f.is.
şey.  Can cövhərinə bədəldir övlad; Övlad
BƏDBINLƏŞDIRMƏK f. Bədbin etmək,
qoyan qoyar həmin ad. Füzuli. // Qarşılıq,
bədbin olmasına səbəb olmaq, həyatdan küs-
əvəz, bir şeyin yerinə verilən şey.
dürmək.
2. Tay, bərabər, misl; nümunə, timsal. Öylə
BƏDBINLƏŞMƏ “Bədbinləşmək”dən f.is.
müstəsna gözəlsən kim, sənə yoxdur bədəl.
BƏDBINLƏŞMƏK f. Bədbin olmaq, hə-
Füzuli.
yatdan küsmək. Günəş də bunu görüb ümi-
BƏDƏMƏL sif.  və  is. [fars. bəd və ər.
dini kəsir, bədbinləşir, bəxtinə lənət oxu-
əməl] 1. Pis işlərlə məşğul olan, pis iş görən;
yurdu. Ə.Vəliyev.
əxlaqsız. Görəsən hansı bədəməllərin oduna
BƏDBINLIK is.  Bədbin adamın əhvali-
yanırıq? C.Məmmədquluzadə.
ruhiyyəsi; ümidsizlik, gələcəyə inamsızlıq,
2. ŞuluqÇu, sırtıq, nadinc, pis. Bədəməl
düşkün əhvali-ruhiyyə.
uşaq.
BƏDBU(Y) sif. [fars.] Pisiyli, pisqoxulu.
BƏDƏN is. [ər.] Insan və ya heyvanın vü-
Zəqqum ağacının hər şaxəsində yetişmiş min
cudu; gövdə. Bədən üzvləri. Iri bədən.
cür meyvələri var ki, hamısı acı, bədbuy və
Sağlam bədən. Ağ bədən. – [Gülpəri:] Ya-
şeytan başına oxşayırlar. Ə.Haqverdiyev.
zığı o qədər döyübdür ki, bədənində sağ yer
BƏDCINS sif. [fars. bəd və ər. cins] b a x
qalmayıb. Ə.Haqverdiyev. Indi ananın yarı-
bədəs(i)l. Bədnəzər qonşudan, bədcins yol-
Çılpaq bədəni şaxta qarşısında müdafiəsiz
daşdan; Qədir bilənlərin iti yaxşıdır. Aşıq
qalmışdır. Ə.Məmmədxanlı. // Məc. mənada.
Hüseyn.
Lazımdır mikrobları millətin bədənindən
BƏDCINSLIK b a x bədəsillik.
kənar eləmək! Yoxsa nə göz yaşı tökmək ilə
BƏDDUA is. [fars. bəd və ər. dua] din.
azarlı şəfa tapar, nə dua yazmaq ilə.
Qarğış, nifrin, lənət.. [Şeyx Nəsrulla:]
C.Məmmədquluzadə.
263
BƏDƏNCƏ
BƏDHEYBƏT
◊ Bədən tərbiyəsi – bədən mümarisə-
[Ərəblinskiyə] təsəlli vermək üÇün bədgular
ləri, idman, gimnastika, yaşayışda düzgün
haqqında söylənmiş bir rübai oxudum.
rejim gözləmək vasitəsilə insan bədəninin
S.M.Qənizadə. [Yasavul:] Yoxsa bədgu Mirzə
hərtərəfli inkişaf etdirilməsi və möhkəm-
×opur bütün acığını bu raportda məndən alar.
ləndirilməsi.  Bədən tərbiyəÇisi – bədən
S.Rəhimov. // SöyüşÇü, söyüş söyən (adam).
tərbiyəsi (idman) ilə məşğul olan adam.
BƏDGULUQ is. Başqası haqqında pis
BƏDƏNCƏ is. məh. Qısa qadın arxalığı.
danışma, qeybət etmə xasiyyəti və işi.
BƏDƏNCƏRƏ sif. dan. Zahiri görünüş,
BƏDGÜMAN sif. [fars.] Həqiqəti bilmə-
yaxud bədən quruluşu cəhətdən pis, eybə-
dən, zənn və təxminə görə bir şey haqqında
cər, yaraşıqsız, biÇimsiz, iyrənc, bədləkər.
pis düşünən, pis fikirdə olan; şübhə edən.
BƏDƏNCƏRƏLIK mücər. dan. Eybəcər-
Bildi ki, rəqib bədgümandır. Füzuli.  Bəd-
lik, yaraşıqsızlıq, biÇimsizlik, Çirkinlik, gör-
güman etmək – şübhəyə salmaq, şübhələn-
kəmsizlik.
dirmək. Şami-vüsal xali gərək xanə qeyrdən;
BƏDƏNDAM sif. [fars.] Bədən quruluşu
Şəmi keÇirmə, saqın, edər bədgüman məni.
düzgün olmayan, bədəninin hissələri ara-
Q.Zakir. Bədgüman olmaq – şübhələnmək,
sında tənasüb olmayan; yöndəmsiz.
şübhə etmək, pis fikirdə olmaq. [Şahbaz
BƏDƏNNÜMA sif. [ər. bədən və fars.
bəy:] Şərəfnisə, doğrudan sən məndən belə
nüma] Adətən bədənnüma ayna (güzgü)
bədgüman olubmuşsan! M.F.Axundzadə.
şəklində işlənir – başdan-ayağa bütün bədəni
[Qazı:]  Əgər səndən bədgüman və naümid
göstərən böyük güzgü. [Ağa Mərdan:] A
olsa idim, heÇ bu qədər danışığa durmaz idim
kişi, mən sənin gözündə necə görükürəm?
sənnən. C.Məmmədquluzadə. Ümumən kü-
Qoy bir aynaya baxım. (Bədənnüma aynaya
barlar zümrəsinə qarşı bədgüman olan ..
baxır). M.F.Axundzadə. [Nazimə] bədən-
Qəhrəmani belə bir qızı xoşlayırdı. M.Ibrahi-
nüma güzgü qabağında dayanıb başını
mov. Özündən bədgüman – özü haqqında
darayanda, saÇlarındakı ağ tükləri görəndə
Çox böyük fikirdə olan.
sinəsindən .. dərin bir ah qopurdu. Mir Cəlal.
BƏDGÜMANLIQ is. Pis fikir, şübhə. Tə-
[Qərənfil] bədənnüma güzgünün qabağında
rəhhüm qıl, tərəhhüm qıl, tərəhhüm; Başın-
durub, uzun qara saÇlarını darayırdı.
Çun eylə tərki-bədgümanlıq. Əmani.
M.Hüseyn. // is. Bədənnüma ayna. Səhərdir
BƏDHAQQ sif.  [fars.  bəd və ər. həqq]
.. gün düşür pəncərələrdən; Yanır büllur
Aldığı borcunu qaytarmaq istəməyən, haq-
qablar, bədənnümalar. O.Sarıvəlli.
verməz.
BƏDƏS(I)L sif. və is. [fars. bəd və ər. əsl]
BƏDHAQLIQ is. Haqverməzlik. [Ustalar]
köhn.  Əsli pis, zatı pis, mayası pis; əsilsiz,
bir az əmtəələrini satdıqları tacirin bədhaq-
nəcabətsiz (bəzən söyüş mənasında işlənir).
lığından danışdılar, sonra ticarətin dayan-
Bədəsillər ciyərimi doğrayır; Əsil olan məl-
dığından şikayətləndilər. ×əmənzəminli.
həm qoyub bağlayır. Aşıq Molla Cümə.
BƏDHAL sif. [fars. bəd və ər. hal] Halı
BƏDƏSILLIK is.  Əsilsizlik, nanəciblik,
pis, halı ağır, vəziyyəti ağır. Xəstə dünən
nacinslik.
bədhal idi. – Öylə bədhaləm ki, əhvalım gö-
BƏDƏVI sif. [ər.] KöÇəri, Çöllü. Bədəvi
rəndə şad olur; Hər kimin kim, dövr cöv-
ərəb.
ründən dili-naşadı var. Füzuli.
BƏDƏVILIK is. KöÇərilik.
BƏDHESAB is.  [fars.  bəd və ər. hesab]
BƏDFAL is. [fars.  bəd və ər. fal] Uğur-
Haqsız. Hesabiyə dağda olsa, əgilləm; Bəd-
suzluq, bədbəxtlik; fəlakət əlaməti. Qonaq-
hesaba yaman kinligirəm mən. “Koroğlu”.
lar da bu işi şahın gələcəyi üÇün bədfal
BƏDHEYBƏT sif. [fars. bəd və ər. heybət]
hesab edirdilər. P.Makulu.
Qorxunc görünüşlü, pis təsir bağışlayan; dəh-
BƏDGU sif.  və  is.  [fars.] Başqaları haq-
şətli. // ×irkin, eybəcər. Bu bədheybət adam
qında pis danışan, qeybət edən. NəyÇün sənə
[Şahməmməd]  xanın gözünə sataşdıqda,
tənə edə bədgu; Namusuna layiq işmidir
sanki xanda ona qarşı bir ikrah hissi əmələ
bu? Füzuli. Bir neÇə an sükutdan sonra ona
gəldi. ×əmənzəminli.
264
BƏDHEYKƏL
BƏDIR
BƏDHEYKƏL sif. [fars. bəd və ər. heykəl]
BƏDXU [fars.]  köhn. b a x bədxasiyyət.
Pis görünüşlü, bədəni yöndəmsiz, biÇimsiz.
Kimsə ol bədxuyə izhar edə bilməz halımı.
Bədheykəl adam.
Füzuli.  Ol zalimi-bədxu, şuxü sitəmkar;
BƏDHƏRƏKƏT sif. [fars. bəd və ər. hə-
Zakirin halından deyil xəbərdar. Q.Zakir.
rəkət] Rəftarsız, bədxasiyyət, qılıqsız.
Nə qədər gər ola bu Çərxi-cəfacudə bəla;
BƏDXAB sif. [fars.] Yuxusu pis.  Bəd-
Olmaz ol qədr ki, var ol buti-bədxudə bəla.
xab olmaq – yuxusu qaÇmaq. [Əkbər:]
S.Ə.Şirvani.
..Səndən ayrılandan sonra gedib bədxab olub
BƏDIƏ is. [ər.] Misli-bərabəri görünmə-
sübhədək yata bilməmişəm. Ə.Haqverdiyev.
miş şey, diqqəti cəlb edən yeni icad olun-
Bədxab etmək – yuxusunu qaÇırmaq, yat-
muş şey, nadir gözəl şey.
mağa qoymamaq, yuxudan ayıltmaq. [Qaro-
BƏDIHƏ is.  [ər.] 1. Fikirləşmədən, qa-
vulÇu:] Hələ olur ki, xor oxuyub, yeddi qapı
baqcadan hazırlaşmadan söylənilən söz, şeir.
qonşuları bədxab eləyir. Mir Cəlal.
// Hazırcavablıq.
BƏDXAH sif. [fars.] Başqasının pisliyini
2. Aşıq və bədihəÇilərin hazırlamadan
istəyən, heÇ kəsin yaxşılığını istəməyən;
döşdən dedikləri mənzum parÇalar.
qərəzkar (xeyirxah ziddi).  Bədxah adam.
BƏDIHƏ×I is. və sif. Bədihə deyən (b a x
– Bəzən oxumuş rəfiqi-bədxah; Tədbirimi
bədihə).
Çaşdırıbmış, ey vah! M.Ə.Sabir. [Şah] zəng
BƏDIHƏGU is.  [ər. bədihə və fars.  gu]
edənin mütləq bədxah adam olduğu fikri ilə
b a x bədihəÇi.
dəstəyi götürüb nərə Çəkdi. M.Ibrahimov.
BƏDIHI sif. [ər.] köhn. Aşkar, bəlli, aydın.
// Is. mənasında. Bədxahım olsa cümlə
[Gülnisə:] Sonra Sara özü-özündən vərəm-
lənəcəyi bədihidir. C.Cabbarlı.
cəhan, Çəkməzəm məlal. Xətayi.  Aralıqda
bədxah olmasa əgər; Sevgi sevgisindən
BƏDII sif. [ər.] 1. Estetik zövqə, incəsənət
tələblərinə cavab verən; gözəl, qəşəng, incə,
olmaz mükəddər. Q.Zakir. [Mirzə Fətəli:] O
estetik.  Romanın bədii məziyyətləri. Bədii
vədə öz babalarının əməllərindən xəcalət
zövq. Bədii yaradıcılıq üsulu. Bədii tərtibat.
Çəkib xeyirxahları ilə bədxahlarını əlbəttə
Rolu bədii surətdə ifa etmək. – [Qətibə:]
tanıyacaqlar. Ə.Haqverdiyev. Müəllimdən
Sevgi hisslərini bədii şəkildə vermək istəyən
aldığımı bədxahlara satmadım. Mir Cəlal.
şairlər də yanılırlar. M.S.Ordubadi.  Xalq
BƏDXAHLIQ is. Başqasının pisliyini, ya-
mahnıları xalqın da qədim zamanlardan bu
manlığını istəmə; qərəzkarlıq (xeyirxahlıq
günə qədər olan tarixini bədii surətdə əks
ziddi).
etdirir. Ə.Bədəlbəyli.
BƏDXASIYYƏT sif. [fars. bəd və ər. xa-
2. Həyatı surətlər vasitəsilə təsvir edən.
siyyət] Pisxasiyyətli, pistəbiətli, xasiyyəti
Bədii ədəbiyyat. Bədii əsər. – Sabirin qüv-
pis, yolagetməz, qılıqsız. Bədxasiyyət adam.
vətli istedadını görən qoca ustalar ona məs-
– [Həkim:] Atların xasiyyətini gözüm elə
ləhət gördülər ki, yenə vətənə qayıdıb bədii
alıbdır ki, heÇ bir bədxasiyyət at fikrimə
yaradıcılığa başlasın.. M.Hüseyn.
gətirə bilməyirəm ki, onu iki-üÇ günün
3. Incəsənətə, incəsənət sahəsində fəaliy-
iÇində öyrədib, faytona qoşa bilməyim.
yətə aid olan. Teatrın bədii rəhbəri. – Klub-
C.Məmmədquluzadə.
larda kolxozÇular bədii özfəaliyyət dərnəyi-
BƏDXƏRC sif. [fars.  bəd və ər. xərc]
nin verdiyi tamaşaya baxır və ya məruzəyə
Pulunu səmərəsiz, mənasız yerə sərf edən,
qulaq asırdılar. Ə.Sadıq.
xərcini bilməyən; israfÇı. Bədxərc adam.
BƏDIILIK is. Gözəllik, qəşənglik, incəlik,
– [Cəmil] arvadının niyə bu qədər tələbkar,
estetiklik.
bədxərc olduğuna dair suallar(a) .. cavab
BƏDIMAN sif.  [fars.  bəd. və ər. iman]
tapa bilmirdi. Ə.Vəliyev.
Kafir, imansız, məzhəbsiz. Kafirə bax, gör
BƏDXƏRCLIK is. Pulunu səmərəsiz və
nə bədimandı bu! Dur qaÇaq, oğlum, baş-
mənasız yerə sərf etmə; xərcini bilməmə;
ayaq qandı bu! M.Ə.Sabir.
israfÇılıq.
BƏDIR b a x bədr.
265
BƏDIRLƏNMƏ
BƏDNAM×ILIQ
BƏDIRLƏNMƏ “Bədirlənmək”dən f.is.
şəklinə düşməyə razı olardı, əsir düşməyə
BƏDIRLƏNMƏK f. 1. Dolğunlaşmaq, tam
yox! Ə.Əbülhəsən.
dairə şəklində, on dörd gecəlik şəklə düş-
BƏDMƏST sif.  [fars.]  köhn.  Son dərəcə
mək (Ay haqqında). Ay bədirlənmişdir.
kefli, bərk kefli; sərxoşluqdan özünü itirib,
2. məc. Ay kimi parlamaq, Ay kimi saf,
nalayiq hərəkət edən. Bəli, doqquz ayın
təmiz, aydın olmaq (klassik ədəbiyyatda və
müddətində otuz doqquz nömrə məcmuə
xalq yaradıcılığında gözəlin surətinə
Çıxartmışıq və bu otuz doqquz nömrənin
işarədir). ×ıxıb on dördündə bədirlənmisən;
iÇində yüz otuz doqquz Çaxır iÇən piyan,
Səni görən gedər xəyala, gözəl! (Qoşma).
yəni bədməst müsəlman şəkli Çəkmişik...
BƏDIRLƏNMIŞ f.sif.  Tam dairə şəklinə
C.Məmmədquluzadə.
düşmüş, dolğunlaşmış, on dörd gecəlik. Bə-
BƏDMƏZAC sif. [fars. bəd və ər. mizac]
dirlənmiş Ay qalxıb, göyün bir qatında durub,
Pisxasiyyətli, ağırxasiyyətli, tündməzac, yola-
bu övzaya tamaşa edirdi. Ə.Haqverdiyev.
getməz, qılıqsız, rəftarsız. Bədməzac adam.
Göydə parladıqca bədirlənmiş Ay; Gümüş
BƏDMƏZACLIQ is. Yolagetməzlik, qılıq-
zəncir kimi görünürdü Çay. M.Seyidzadə.
sızlıq, rəftarsızlıq, pisxasiyyətlik; hər şeydən
◊ Bədirlənmiş ay kimi – on dörd gecəlik
əsəbiləşmə, hirslənmə xasiyyəti. Xan özü
Ay kimi parlaq, təmiz, saf, ləkəsiz, aydın
Çox xoşxasiyyət nəzərə gəlirdi ki, rəiyyət-
(bədii ədəbiyyatda gözəlin surəti buna təş-
lərlə bunun arasında heÇ bir saxtalıq, bədmə-
beh olunur). GöyÇəyin üzü bədirlənmiş ay
zaclıq mən görmədim. C.Məmmədquluzadə.
kimi şəfəqli idi. Ə.Vəliyev. [Sarıtelin] hisli
BƏDMƏZHƏB sif. [fars. bəd və ər. məz-
Çırağın zəif işığında ala-yarımÇıq görünən
həb] HeÇ bir dinə, məzhəbə inanmayan;
qaramtıl saÇları, uzun hörükləri, bədirlən-
dinsiz.
miş Ay kimi yanaqları var idi. M.Hüseyn.
BƏDMÜŞK is.  [fars.]  bot.  Müşk ağacı,
BƏDIYƏ is. dan. b a x bədihə.
söyüd fəsiləsindən dekorativ ağac. 
BƏDIYƏ×I is. dan. b a x bədihəÇi.
Bədmüşk arağı – bu ağacın ÇiÇəyindən
BƏDQƏDƏM sif. [fars. bəd və ər. qədəm]
Çəkilib, xalq təbabətində işlənən cövhər.
Ağırayaqlı, ağırayaq, qədəmi şükümsüz,
BƏDNAL sif. [fars. bəd və ər. nəl] Özünü
ayağı düşməyən, gəlməsi guya uğursuzluğa
nallamağa qoymayan (at, qatır və s.). Bəd-
səbəb olan.
nal at.
BƏDQƏDƏMLIK is.  Ağırayaqlılıq, qə-
BƏDNAM sif. [fars.] Pislikdə adı Çıxmış,
dəmi şükümsüzlük.
adı ləkəli, pis ad qazanmış; rüsvayÇı, biabırÇı.
BƏDQILIQ sif. [fars.] Pisxasiyyət, adam-
×aqqal var ki, gödən Çıxardar, qurdun adı
larla yola getməyən. Bədqılıq adam.
bədnamdır. (Ata. sözü).  Bədnam etmək
BƏDQILIQLIQ is. Bədqılıq adamın xasiy-
(eləmək) – rüsvay etmək, biabır etmək.
yəti, yola getməzlik.
×ün Nəsiminin muradı sənsən, ey arami-
BƏDLƏKƏR sif.  ×irkin, eybəcər, kifir,
can! Xalq iÇində anı düşmənkamü bədnam
pinti, natəmiz, yaraşıqsız.
eyləmə. Nəsimi. [Bayram:] Indi sən istəyir-
BƏDLƏKƏRLIK mücər. ×irkinlik, kifirlik,
sənmi ki, mən özümü bədnam edib, ÇuğulÇu-
pintilik, eybəcərlik, natəmizlik, yaraşıqsızlıq.
luq adını üstümə götürüm? M.F.Axundzadə.
BƏDLƏMƏK f. dan. Bəxti gətirməmək,
Bədnam olmaq – biabır olmaq, rüsvay olmaq,
işi pis gətirmək, uğursuzluğa düÇar olmaq.
adı pisliyə Çıxmaq. [Xudayar bəy:] Mən bu
BƏDLIK is. Pislik, yamanlıq; tərslik,
yaşa gəlmişdim, indiyə kimi bu cür bədnam
nəhslik. [Novruzqulu] başmağını Çıxarmaq
olmamışdım.  C.Məmmədquluzadə. [Hacı
üÇün əyildikdə, işin bədliyindən bu biri
Xəlil:] ..Yaman yoldaş səbəbinə insan min
ayağı da sürüşür. H.Sarabski.
bəlaya düÇar olar, abrusu əlindən gedər,
BƏDLÖYÜN sif.  [fars.  bəd. və ər. lövn]
xalq arasında bədnam olar. Ə.Haqverdiyev.
Əsil mənası “bədrəng” olub, canlı dildə “pis,
BƏDNAM×ILIQ dan.  b a x bədnamlıq.
yaramaz, ləyaqətsiz” mənasında işlənir.
[Hamı:] Yox, belə iş ola bilməz; bu nə hərə-
Tapdıq dünyanın ən bədlöyün .. adamı ..
kətdir, bu nə bədnamÇılıqdır? Ü.Hacıbəyov.
266
BƏDNAMLIQ
BƏHANƏ
BƏDNAMLIQ is. BiabırÇılıq, rüsvayÇılıq.
2. ×irkin, kifir. Cəfər kişi qarayanız, ..
BƏDNƏZƏR is.  [fars.  bəd və ər. nəzər]
seyrək bığlı, olduqca bədrəng bir adam idi.
Guya gözündə başqasına xətər yetirə bilə-
Ə.Vəliyev.
cək qüvvə olan adam. Al-yaşıl geyinib
BƏDSIFƏT is. [fars.  bəd və ər. sifət]
durma qarşıda; Yayın bədnəzərdən, göz
1. Görünüşü, sir-sifəti Çirkin, bədləkər. Bəd-
dəyər sənə. Qurbani.  Tüklərindir ipək kimi
sifət bir şeytan kürəkləyib onu cəhənnəmə
parlaq; Bədnəzərdən vücudun olsun iraq.
tullamaq istəyirdi... “Kirpi”.
M.Ə.Sabir.  Pəh, pəh, pəh! Elə bizim gənc
2. Sərt, qaşqabaqlı, üzügülməz.
ədibimiz əskik idi, Allah bədnəzərdən sax-
BƏDŞƏKIL sif. [fars. bəd və ər. şəkl] Pis
lasın.  C.Məmmədquluzadə. // Sif. məna-
görkəmli, Çirkin, biÇimsiz.
sında. Bədnəzər adam.
BƏDŞÜKÜM sif. Uğursuzluq gətirən.
BƏDNIYYƏT sif. [fars. bəd və ər. niyyət]
BƏDŞÜKÜMLÜK is.  Uğursuzluq, bəd-
Niyyəti, qəsdi, fikri, arzusu pis olan. Gözə-
bəxtlik gətirmə.
lin bəzisi bədniyyət olur; Qədrbilməz olur,
BƏDTƏR sif. [fars.] b a x betər. [Heydər
bihürmət olur. Q.Zakir. [Teymur ağa:] Mənim
bəy:] Səni toysuz aparmaq mənə ölümdən bəd-
atamın mərhəmətləri ona haram olsun ki,
tər görünür. M.F.Axundzadə. Rəqibi vəsldə
mənim haqqımda bu tövr bədniyyət olubdur.
yar ilə görmək xeyli bədtərdir. S.Ə.Şirvani.
M.F.Axundzadə.  Kimisi də beləsini danla-
Tuf, belə dövrana ki, bədtər olur; Seyri-fələk,
yırdı ki, bədniyyət olma, ay qız, haqq yolunda
dövri-zaman ilbəil! M.Ə.Sabir. Operettanın
gedənə güllə batmaz!.. Mir Cəlal.
özündən bədtər, artistlərin oynamağı idi.
BƏDÖV, BƏDÖY is. Sağlam, qaÇağan və
Ə.Haqverdiyev.
köhlən at. Mən aşıq Alı dayı; Söz deyər Alı
BƏDUĞUR sif. və  is. [fars.] Bəxti gətir-
dayı; Könlü bədöv istəyən; Vaxtında alı dayı.
məyən, uğursuz, şükümsüz. Bəduğur adam.
(Bayatı).  Qoyun bədöylər kişnəsin; Misri
–  [Kəndlilərdən bəzisi] təki deyirdi, bu
qılınclar işləsin. “Koroğlu”. Bədöyün qocası
bəduğurların üzünü görməyim. Mir Cəlal.
olsa da arıq; Sürsən, mənzil kəsər, kəmhünər
BƏDZAT sif. və is. [fars. bəd və ər. zat]
olmaz. “Aşıq Qərib”.
Zatı pis, nacins, yaramaz, alÇaq; hiyləgər,
BƏDR is. [ər.] On dörd gecəlik Ay, tam
fitnəkar (bəzən söyüş mənasında işlənilir).
dairə şəklinə düşmüş Ay. // Şairanə təşbeh-
lərdə.  Gün-gündən edib kamalı hasil; Ol
[Mollabaşı:] ×ünki o məlunların əxbarı əksər
mahi-növ oldu bədri-kamil. Füzuli. Sanasan
ovqat nəticə bağışlayır, amma özləri yalanÇı
buluddur ənvər üzünü; Bədr Ayıtək almış
və bədzatdırlar. M.F.Axundzadə.  Ax! .. bu
qucağa zülfün.M.P.Vaqif.  Xəcil etmiş üzü
uşaqlar necə bədzatdılar! Lap deyəsən cin
şəmsi-xavəri; Hilal edib qaşı bədri-ənvəri.
kimi bir zatdılar. M.Ə.Sabir.
Nəbati.
BƏDZATLIQ is.  Yaramazlıq, alÇaqlıq,
BƏDRƏFTAR sif. [fars.] Rəftarı pis, bəd-
hiyləgərlik, fitnəkarlıq, nacinslik.
qılıq, rəftarsız, yola getməyən, kobud (rəf-
BƏHADIR [fars.] b a x bahadır.
tarda). Bədrəftar adam.
BƏHADIRANƏ zərf  [fars.] Igidcəsinə,
BƏDRƏFTARLIQ is. Insanlarla keÇinmə-
qəhrəmancasına, bahadırcasına.
mə, yola getməmə, rəftarsızlıq, bədqılıqlıq;
BƏHAI is. [xüs. is.-dən] Bəhailiyə mən-
kobudluq (rəftarda).
sub olan adam.
BƏDRƏĞBƏT [fars.  bəd və ər. rəğbət]
BƏHAILIK is. 1. XIX əsrin ortasında
Pis, rəğbətsiz, ikrah doğuran. Amma [Mirzə
Iranda əmələ gəlmiş kosmopolit bir məzhəb.
Süleyman bəy] adını dəyişmək istəyəndə rəh-
(Babın şagirdlərindən biri olan Bəhaüllanın
mətlik atasının bədrəğbət adı mane olurdu.
adından). [Seyid Əsədulla:] ..Siz bab və bə-
B.Talıblı.
hailik aləmi barəsində uzun və uzadı mü-
BƏDRƏNC is. [fars.] bot. Ətirli efir yağı-
taliə etməlisiniz. M.S.Ordubadi.
na malik bitki.
2. Bu məzhəbə mənsubiyyət.
BƏDRƏNG sif. [fars.] 1. Xoşa gəlməyən
BƏHANƏ is. [fars.] 1. Bir iş üÇün əsas ola
rəngdə olan, pisrəngli, Çirkinrəngli.
bilən keyfiyyət, səbəb, dəlil. Mübahisə
267
BƏHANƏ×I
BƏHRƏSIZLIK
üÇün bəhanə axtarmaq. – Faş oldu nəsihətin
BƏHƏRLILIK is. 1. Məhsulluluq.
cəhanə; Sən qoymadın ortada bəhanə. Füzuli.
2. Xeyirlilik, səmərəlilik.
Fəxrəddin qapıya yanaşmaq üÇün heÇ bir
BƏHƏRSIZ sif. 1. Meyvəsiz, məhsulsuz,
bəhanə əldə edə bilmirdi. M.S.Ordubadi.
barsız; meyvə, məhsul verməyən, bar ver-
Əkbər kişinin sualı bəhanə oldu, Havva kü-
məyən.
yümü Çiynindən yerə qoyub Çöməldi, söh-
2. Xeyirsiz, səmərəsiz.
bətə başladı. Mir Cəlal.
BƏHƏRSIZLIK is. 1. Bəhər, meyvə, bar
2. Saxta, yalan, əsassız üzr. Getməyə bə-
verməzlik, məhsulsuzluq.
hanə axtarmaq. Bəhanə gətirmək. Bəhanəsinə
2. Xeyirsizlik, səmərəsizlik.
qulaq asan olmadı. – [Şərəfnisə xanım:] Bu
BƏHR1 is. [ər.] Vəzn (şeirdə, musiqidə).
sözlər tamam fənn və feldir. Məni aldatmaq
[Məşədi:] [Şerin] üÇüncü və beşinci bənd-
üÇün bəhanədir. M.F.Axundzadə ..[Kazak
ləri ayrı bəhrdədir. M.Hüseyn.  Musiqidə
briqadası] yüz cür bəhanələrlə bu vəzifənin
səqil və xəfif səslərin vaxt etibarı ilə ardıcıl
ifasından boyun qaÇırdı. M.S.Ordubadi.
surətdə davam etməsinə metr (bəhr) deyilir.
BƏHANƏ×I is. Hər şeyə bəhanə tapan
Ə.Bədəlbəyli.
adam. BəhanəÇiyə bəhanə əskik deyil. (Ata.
BƏHR2 is. [ər.] köhn. Dəniz, dərya. Bəhri-
sözü).
Xəzər (Xəzər dənizi). – Yaşım suyu oldu varə-
BƏHARISTAN is. [fars.]  şair. Güllü-
varə; Bir bəhr ki, yox ona kənarə. Füzuli.
ÇiÇəkli, yaşıllıq yer. Dəbistan bir bəharistan,
BƏHR3 [fars.] b a x bəhər. ×əkmişik
onun əzharı irfandır. M.Hadi.
övladımızın fikrini; Ömrümüz olsa görərik
BƏH-BƏH nida. Tərif, bəyənmə, zövq,
bəhrini. M.Ə.Sabir.
nəşə ifadə edir (bəzən istehza ilə deyilir).
BƏHRƏ1 is. [fars.]  tar. KeÇmiş zaman-
Bəh-bəh, nə gözəl havadır! Bəh-bəh, nə
larda mülkədarların kəndlilərdən aldıqları
ətirli güldür! Bəh-bəh, nə yaxşı səsi var!
natural vergi (məhsul). Tiflisdə “sirk” oyu-
– [Süleyman bəy:] Bəh-bəh, nə gözəl sudur!
nu həmişə qışda başlanır, ondan ötrü ki,
Ə.Haqverdiyev.
müsəlman bəyləri və mülkədarları özgə vaxt
BƏHCƏT is. [ər.] 1. Gözəllik.
kəndlərdə rəiyyətdən bəhrə yığmağa məşğul
2. Şadlıq, sevinc, fərəh. Şairəm, təbim də-
olurlar. C.Məmmədquluzadə.
niz, şeiri-tərim dürdanədir; Bəhcətim, eyşim,
BƏHRƏ2 is. 1. B a x bəhər. ..Heydərqulu
sürurim, vəcdim əhraranədir. M.Ə.Sabir. Sü-
bəhrəni tamam alıb, Hacı Qara Dinməzə sa-
rücünün şərqisində vətən səsi dinlənir; Gah
tıbdır... N.Vəzirov. [Alı] bir az əvvəl bos-
ruhuma bəhcət verir, gah qəlbimə qəm
tandan ilk bəhrə alaraq, iki araba qovun,
gəlir. A.Səhhət.
qarpız dərib hazırlamışdı. A.Şaiq. Ostapenko
BƏHƏR is. [fars.] 1. Meyvə, məhsul, bar,
arını saxlamağı, bəsləməyi, bəhrə tutmağı
bəhrə.  Bu ağacın bəhəri azdır. Bu il bəhər
bildiyi kimi, balın və mumun mənfəətini də
hədsizdir.
sayardı. Mir Cəlal.
2. Xeyir, səmərə.
2. Fayda, səmərə, nəticə. Xülasə, diploma-
BƏHƏRHAL zərf [fars. bəhər və ər. hal]
tik danışıqlarımız bir bəhrə vermədi və biz,
köhn. Hər halda, hər necə olursa olsun, hər
aydındır ki, ümidsizliyə qapıldıq. C.Cabbarlı.
zaman, bütünlüklə, hər vaxt. [Vəzir:] Bəhər-
 Bəhrə aparmaq – fayda götürmək, sə-
hal gərəkdir Şölə xanımı inandırmaq ki, Tey-
mərə götürmək, faydalanmaq. Pəs aqil gərək
mur ağa səndən güclü deyil... M.F.Axund-
cəmi-ləzzəti-dünyəviyyədən bəhrə aparsın...
zadə.  Zənn edirəm az-az ittifaq düşsün və
M.F.Axundzadə.
bəhərhal xeyli maraqlı və eşitməlidir...
BƏHRƏLƏNMƏ “Bəhrələnmək”dən f.is.
C.Məmmədquluzadə. [Pristav:] Bəhərhal siz
BƏHRƏLƏNMƏK f. Fayda götürmək, sə-
tək möhtərəm şəxsə bu ləkəni üstünüzdən
mərə götürmək; faydalanmaq, istifadə etmək.
rədd etmək vacibdir. Ə.Haqverdiyev.
BƏHRƏLI b a x bəhərli.
BƏHƏRLI sif. Meyvə verən, məhsul ve-
BƏHRƏSIZ b a x bəhərsiz.
rən, bar verən; meyvə gətirmiş.
BƏHRƏSIZLIK b a x bəhərsizlik.
268
BƏHRƏYAB
BƏXŞIŞ
BƏHRƏYAB sif. [fars.]  köhn. Bəhrə gö-
rayona Çatdırmaq istəmişdi. S.Rəhimov.
türən, fayda götürən, fayda aparan.  Bəh-
Bəhsə gəlmək – bir-biri ilə yarışmaq. Oğ-
rəyab olmaq köhn. – faydalanmaq, istifadə
lanlar, qızlar, gəlinlər; Bir-birilə bəhsə gəlir.
etmək. [Hacı Kərim:] Cənab şair, bərfərz ki,
Aşıq Əli. Bəhsə girişmək – 1) mübahisəyə
bizim hər birimizdə bir təqsir var ki, sənətin-
başlamaq; 2) birinin acığına iş görməyə
dən bəhrəhab olmur, bəs sən niyə öz sənətin-
başlamaq, Çəkişmək. Bir-birinin bəhsinə
dən xoşgüzəran deyilsən? M.F.Axundzadə.
– 1) bir-biri ilə yarışaraq; 2) bir-birinin
BƏHRI sif. [ər.] köhn. Dənizə, gəmiÇiliyə
acığına.  Xanımlar bir-birinin bəhsinə hey
və ya hərbi donanmaya aid olan.
buyururdular. Mir Cəlal.
BƏHRI-TƏVIL is. [ər.] əd. 1. Əruz vəzni-
3. Bir əsərin müəyyən məsələyə həsr
nin bəhrlərindən biri.
olunmuş hissəsi, fəsli, bölməsi. Qramma-
2. Müəyyən vəznlərdə, lakin qəlibsiz de-
tikanın feil bəhsi. Fizikanın işıq bəhsi.
yilən və sonları qafiyəli olan cümlələr şək-
BƏHSƏBƏHS 1.  zərf Bir-biri ilə yarı-
lində nəsr forması. Sabirin bəhri-təvilləri.
şaraq, bir-biri ilə bəhsləşərək; bir-birinin
BƏHRIYYƏ [ər.] Dənizə məxsus, dənizə
acığına. Bəhsəbəhs etmək.
aid.  Qüvveyi-bəhriyyə köhn. – bir dövlə-
2. is. Yarış, yarışma. Burada sağlam yara-
tin hərbi-dəniz qüvvələri, hərbi gəmiləri və s.
dıcılıq yarışı, bu sözün yaxşı mənasında,
BƏHRIYYƏLI, BƏHRIYYƏ×I köhn. b a x
bəhsəbəhs vardı. R.Rza.
dənizÇi. BəhriyyəÇilərdən ibarət olan dəniz
BƏHSLƏŞMƏ “Bəhsləşmək”dən  f.is.;
piyada batalyonu qəti hücumla düşməni ..
mübahisə.
təpədən vurub Çıxardı. Ə.Əbülhəsən.
BƏHSLƏŞMƏK qarş. 1. Bir-biri ilə mü-
BƏHRIYYUN top. [ər.] köhn. 1. Dənizdə,
bahisəyə girişmək, mübahisə etmək.
gəmidə işləyənlər.
2. Yarışmaq, yarışa girişmək. Gəl bəhs-
2. Dəniz əsgərləri, hərbi-dəniz qüvvələri.
ləşək, görək hansımız bu işi tez qurtararıq.
BƏHS is. [ər.] 1. Bir şey haqqında ətraflı
BƏXIL [ər.] b a x paxıl.
danışma, müzakirə etmə, fikir yeritmə.
BƏXILLIK b a x paxıllıq.
// Söhbət, danışıq.  Bəhs etmək – danış-
BƏXŞ [fars.] Bağışlayan, verən, səbəb
maq, söhbət etmək, fikir yeritmək. Biz bir
olan (adətən tərkib şəklində işlənir).  Bəxş
neÇə Badkubə müəllimləri .. ictimai məişətdən
etmək – bağışlamaq, vermək. Səni mənə
bəhs edən aylıq bir jurnal nəşr etməyə şüru
bəxş elədi zamana; Yaxşı olan nəsib olmaz
etdik... C.Məmmədquluzadə.  Bəhs aÇmaq
yamana. M.V.Vidadi.  Bir insanın həyatını
– söhbət aÇmaq, danışmağa başlamaq. Qara-
təmin etmək, ona yeni həyat bəxş etmək, bun-
gözlü həkim xanım özü bir Çocuq anası ol-
dan böyük nə ola bilər? A.Şaiq. Bir qədər
madığı halda, kitablardan bəhs aÇaraq
də belə gəzindikdən sonra mayor Salavatın
“Analıq və Çocuqluq” mövzusunda müha-
bəxş etdiyi qalın kürkünü geyib, Buxara
zirə oxuyurdu. S.Rəhimov.
papağını başına qoydu. Ə.Əbülhəsən.
2. Mübahisə, söz güləşdirmə.  Bəhs
BƏXŞAYIŞ [fars.] b a x bəxşiş. Insaniyyə-
düşmək – mübahisə düşmək. IÇərkən orta-
tin mizanı səxavətdir, bəxşayişdir. N.Vəzirov.
lığa belə bəhs düşdü. S.S.Axundov.  Bəhs
[Molla:] Yox, əxəvi, bəxşayiş tümən-tümən,
etmək – 1) mübahisə etmək. O bəhs etməyi
haqq-hesab dinar-dinar, – dedi. S.Rəhimov.
Çox sevir. – Alma, palıd, şam ağacı hal ilə;
BƏXŞIŞ is. [fars.] Bağışlanan şey, bağış-
Eylədilər bəhs bu minval ilə. M.Ə.Sabir;
lanmış şey; pay. Ağca xanım . . atasına yaz-
2) Çəkişmək, mərcləşmək; 3) yarışmaq, bəhs-
dığı məktubun iÇində bir şahı iriliyində zərli
ləşmək.  Xətti-rüxsarın edər lütfdən reyhan
bir kağız da qoymuşdu ki, bu da Qara köpə-
ilə bəhs; Hüsni-surətdə cəmalın güli-xəndan
yə bəxşiş olsun. S.S.Axundov. [Mahmud:]
ilə bəhs. Füzuli. Bəhsə düşmək – acığa düş-
Bəlkə mən özümü dərvişə oxşatdığım üÇün
mək, bəhsləşmək, yarışmaq. Bəhsə düşən
bəxşiş verəcək? S.Rəhman. // Mükafat, hə-
raykom şoferi yolda vurub Qocaoğlunun şo-
diyyə. IşÇilərin bir qismi təşəkkür, bir qismi
ferini keÇmiş və Dəmirovu hamıdan qabaq
bəxşiş aldı.
269
BƏXT
BƏXTIYAR
BƏXT is. [fars.] 1. Tale, qismət. O zülf
BƏXTƏBƏXT sif. [fars.] Təsadüfi bəxt,
qarə qılıb bəxtimi məgər, Seyyid? Mənim əzəl
müvəffəqiyyət ümidi ilə edilən, bəxti sına-
də bu bəxti-qarəliyim var idi. S.Ə.Şirvani.
maq üÇün edilən. [Ələmdar:] “Bəxtəbəxt”
Kişiyə hər şeydən qabaq bəxt lazımdır.
– deyə, ayırdığı qızılın hər komasını bir dəs-
Ə.Haqverdiyev. Mənim böyük düşmənim öz
malına yığıb bağladı. S.Rəhimov.
bəxtimdir. M.S.Ordubadi.
BƏXTƏVƏR sif. [fars.] Xoşbəxt, bəxtli,
2. Müvəffəqiyyət, uğur. Onun oyunda heÇ
taleli. ..[Narıngül] indi bəxtəvər həyatın mey-
bəxti yoxdur.
vələrini dadmışdı. Ə.Vəliyev.   Bəxtəvər
3. Nisbət şəkilÇisi ilə, Çıxışlıq halda: bəx-
etmək – xoşbəxt etmək. [Bayram:] HeÇ
timdən, bəxtimizdən (ara söz) – bir hadisə,
dərd eləmə, Allah qoysa ölməsəm, tezliklə
keyfiyyət və s. münasibəti ilə məmnunluq,
səni bəxtəvər elərəm. M.F.Axundzadə. // Is.
razılıq ifadə edir (bəzən mənfi mənada işlə-
mənasında. Xoşbəxt adam. – Getmə, getmə,
nir).  Bəxtimizdən hava aÇıldı. – Bəxtindən
görüm kimin yarısan? Hansı bəxtəvərin vəfa-
işıq sönməsi onun [Qulamın] işini daha asan-
darısan? Qurbani. A bəxtəvərlər, ananız gəl-
laşdırdı. Ə.Əbülhəsən.
dimi? Qondu yuva üstünə dincəldimi?
◊ Bəxt ulduzu şair. – bəxt simvolu. Bir
A.Səhhət. [Arvad:] Bəxtəvərə hamı kömək
körpə tək oxşardı məni yaşlı gözəllər; Bəxt
eləyir, .. amma heÇ kəs demir ki, ala, bu da
ulduzu parlaq və uzun saÇlı gözəllər.
sənə ayaqqabı. M.Hüseyn.
◊
S.Rüstəm. Bəxt əxtəri (sitarəsi) klas. – b a x
Bəxtəvər başın(ız)! – bir işdə birinin
bəxti gətirdikdə deyilir (bəzən istehza ilə
bəxt ulduzu. Əxtəri-bəxtim vəbalin gör ki,
ol məhdən gələn; Mehrlərdir özgəyə, cövrü
deyilir). [Pəri:] Bəxtəvər başımıza, pişiyimiz
oğlan doğub. N.Vəzirov.
cəfalərdir mana. Füzuli.  Ey bəxtimin sita-
Bəxtəvər başına
– xoşbəxtdir, xoşbəxtsən. Bəxtəvər başına o
rəsi, bu sübh aÇılmasın; Mahi-rüxün yetər
kimsənənin; Gözəllər yanında etibarı var.
bu gecə karivanə, şəm! S.Ə.Şirvani.  Bəxti
Q.Zakir.  Şahnisə xanım qızının, qarayanız
ayaq üstə durmaq – işi avand olmaq, istə-
Çöhrəsində dolaşan fərəh və nəşəni fəxr ilə
diyinə Çatmaq. Bəxti aÇılmaq – işi yaxşı
seyr edərək: – Bəxtəvər başına! – deyə gü-
gətirmək, işi düzəlmək, Çətinlikdən, ağır və
lümsədi. ×əmənzəminli.
pis vəziyyətdən qurtarmaq. [Musa kişi:]
BƏXTƏVƏRLIK is. Xoşbəxtlik. // ×ıx.
Bəlkə bu il bəxtimiz aÇıldı, .. ərbabın su pu-
halında: bəxtəvərlikdən – bikarÇılıqdan,
lunu verdim, uşaqlara əyin-baş düzəldib, bir
dərdsizlikdən. [Cavad:] Dərdim var, ay
Çərək torpaq ala bildim. M.Ibrahimov. Bəxti
başına dönüm, sirrim var, mən bəxtəvərlik-
dönmək – uğursuzluğa məruz qalmaq, işi
dən buraya gəlməmişəm. Mirzəyə ərizə yaz-
bəd gətirmək, həyatında Çətin və ağır dövr
dıracağam. B.Talıblı.
başlamaq. Bəxtim dönüb, evim yıxılıb, izzə-
BƏXTIQARA sif.  (bəzən “bəxtiqarə”
tim gedib; Seyyid, o mah yar olub əğyarə,
şəklində işlənir). Bütün ömrü boyu talesiz,
ağlaram. S.Ə.Şirvani. Bəxti işləmək –  b a x
qaragün, əziyyət və məşəqqətlə yaşayan;
bəxti gətirmək. Bəxti gətirmək – müvəf-
bədbəxt, talesiz. Bu qaragözlüləri bunca
fəq olmaq, işi düz gətirmək, taleyi gətirmək.
sevmişəm, Vahid! Nə yaxşı olmamışam bəx-
[Puan Qay] bəxti gətirib 60-70 qəpikdən
tiqarə, şükr olsun! Ə.Vahid. [Nadirin] qəlbi
Çox qazananda .. balıq da alıb şad evlərinə
sındı, əhvalı pozuldu və özünün həmişə
gələrdi. S.S.Axundov. Bəxti Çönmək –  b a x
bəxtiqara (z.) qalacağını anladı. B.Talıblı.
bəxti dönmək.  Bəxti Çönüb, Çünki zəmanə
BƏXTIYAR sif. və  zərf [fars.] Xoşbəxt,
dönüb; Şadü xürrəm işi fəğanə dönüb.
bəxtli. Bəxtiyar adam. Bəxtiyar olmaq. Bəx-
M.V.Vidadi. Bəxtinə Çıxmaq – 1) yaxşı, ya
tiyar yaşamaq. – Avqustun axırında bu bəx-
pis bir şeyə təsadüf etmək, rast olmaq;
tiyar ailə ilə əlvida edərək Bakıya qayıtdım.
2) udmaq, aparmaq (oyunda). Xoş bəxtiniz
S.S.Axundov.  Aslan Çox Çalışqan olduğu
olsun! – salamatlıq, xoşbəxtlik arzusunu
üÇün hər gün öz ruzisini qazanıb külfəti ilə
bildirən ifadə.
bərabər bəxtiyar yaşayırdı. C.Cabbarlı.
270
BƏXTIYARLIQ
BƏQƏRƏ
Əsəd də müəlliminin yanında sözünün düz
övladın necə giryandır, ana! S.Vurğun.
Çıxdığından bəxtiyar bir uşaq kimi gülüm-
[Bülənd]  Sonadan bəklədiyini görmürdü.
sünüb durmuşdu. B.Talıblı.
Ə.Əbülhəsən.
BƏXTIYARLIQ is. Xoşbəxtlik. Burnaşov
BƏKMƏZ is. Bəzi şirin meyvələrin su-
Yekaterinanın .. Tiflisə qoşun göndərməkdə
yundan Çəkilən şirə; doşab. Üzüm bəkməzi.
heÇ bir istila fikrində olmadığından, yalnız
Əncir bəkməzi. Tut bəkməzi.
əhalinin asayiş və bəxtiyarlığını istədiyindən
BƏKTAŞI is. və sif. XV əsrdə Iranda
bəhs edib, əsil mətləbə keÇdi. ×əmənzəminli.
meydana Çıxıb, sonralar Yaxın Şərqdə yayıl-
Bu müqəddəs təbiətin saf şeriyyəti; Insanlığı
mış müsəlman dini təriqətlərindən birinin
dəvət edir bəxtiyarlığa! S.Vurğun.
adı (bu təriqətin müəssisi olan Hacı Bektaş
BƏXTLI sif. Taleli, xoşbəxt, bəxtəvər; bəxti
Vəlinin adından). // məc. Qeydsiz, laübalı,
gətirən, istədiyinə nail olan. Bəxtli adam.
xərabati adam. Surətdə gərÇi bəktaşi Çoxdur
BƏXTSIZ sif. Talesiz, bəxti gətirməyən,
Nəsimitək; Mənidə adı hər həcərin kimya
uğursuz, bədbəxt. “Bəxtsiz cavan” (Ə.Haq-
deyil. Nəsimi.
verdiyevin pyesinin adı).
BƏKTAŞILIK is. Bəktaşi təriqəti və bu
BƏXTSIZLIK mücər. Talesizlik, uğursuz-
təriqətə mənsubiyyət.
luq, bəxti gətirməyən adamın halı.
BƏQA is. [ər.] klas. Baqilik, əbədilik, hə-
BƏXUR [ər.] b a x buxur.
mişəlik, ölməzlik. Seyyid, elə bildim ki, bəqa
BƏISTILAH... [fars. be və ər. istilah] köhn.
suyunu iÇdim; Ol lalərüxün qətlimə fərma-
Adətən tərkiblərdə işlənir. ...dilində, ...dilin-
nını görcək. S.Ə.Şirvani.  Füzulinin əşar və
cə, ...dilində desək, ...demişkən, ...deyildiyi
kəlamının bəqasına ikinci səbəb onların elm
kimi.  Bir para müsəlman müəllimlərinin
və təcrübə üzü ilə təbi-səlimdən doğub
canına bir cin müsəllət olub ki, yoldaşları öz
vüquə gəlmələridir. F.KöÇərli.
aralarında hər nə deyir, .. haman cin gedib
BƏQƏDRI... [ər.]  köhn. Aşağıdakı tər-
qorodovoya .. xəbər verər, yəni bəistilah(i)-
kiblərdə işlənir: bəqədri-qüvvə – qüvvə
rus şpionluq edir. C.Məmmədquluzadə.
Çatdıqca, güc Çatdıqca, imkan daxilində. [Biz]
BƏKARƏT is. [ər.] 1. Bakirəlik, qızlıq.
hər bir şairin məsləkini, üslubi-kəlamını və öz
2. məc. Təmizlik, saflıq.
əsr və zəmanasının təqazasınca nə növi əsər-
BƏK×I sif. Qoruyucu, mühafizəÇi, baxıcı,
lər vücuda gətirdiyini .. bəqədri-qüvvə aÇıb
gözətÇi, keşikÇi. Ax, siz, a zəncir, a zəncir-
göstərmişik. F.KöÇərli. [Tahirzadə:] Sualla-
lərim! Siz də dəmir bəkÇisiniz hər zaman.
rınıza bəqədri-qüvvə cavab verməyə hazıram.
A.Səhhət. [Qorxmaz:] Qardaşlar, biz dustaq
Mir Cəlal; bəqədri-imkan – imkan daxi-
bəkÇisini sarıyıb qaÇacağıq. C.Cabbarlı.
lində; bəqədri-lüzum – lazım olduqca, lazım
Baxın dövrənizə bizim bəkÇilər! M.Rahim.
gəldikcə, ehtiyac olduqca, lazımi surətdə.
BƏK×ILIK is. GözətÇilik, keşikÇilik.
[Ağa Mərdan:] Indi durum gedim, məhkə-
BƏKLƏMƏ “Bəkləmək”dən f.is.
mədə olan haşiyənişinləri püxtə və amadə
BƏKLƏMƏK f. 1. Mühafizə etmək, qoru-
edim ki, sabah mürafiə vaxtında bəqəd-
maq, keşiyini Çəkmək. Bizə Çün qədr
rilüzum quyruq bulasınlar. M.F.Axund-
bulunmaz, Çıxalım dünyadan; Müştəri yox,
zadə; bəqədri-məqdur – imkan daxilində,
necə bir bəkləyəlim bazarı. Füzuli. Naşı ovÇu
vəziyyətdən asılı olaraq. Qalan artistlər
bərə bəklər, əylənər; Marallar sayrışır yol-
hamısı bəqədri-məqdur rollarını keÇirt-
lara doğru. Qurbani.  Əhli-halın bəzminə
dilər. Ə.Haqverdiyev.
huşyar olan layiq deyil; Bəkləyən meyxanə
BƏQƏRƏ1 is.  [ər.] Quran surələrindən
qapısın bu cənnət babidir. Qövsi.
ikincisinin adı.
2. Gözləmək. ..Nabat xala yavaş-yavaş
BƏQƏRƏ2 is. KeÇmişdə quyudan su və
qazanıb, evin məxaricini təmin edir və iqti-
neft Çəkmək üÇün işlədilən təkərəoxşar fır-
sadi ehtiyacı olmadığından oturub, özünə
lanan qurğu. [Atabala:] Səhərdən axşama
adlı-sanlı bir kürəkən bəkləyirdi. B.Talıblı.
qədər atı bəqərəyə qoşub neft Çəkirdim.
Hardasan, gözlərim həp səni bəklər; Bax,
A.Şaiq.
271
BƏQIYYƏ
BƏLƏD
BƏQIYYƏ is. [ər.] köhn. 1. Artıq qalan şey,
sərraci-birütbəni gətirib özümüzə padşah
qalıq.
qayırdıq, başımıza bəla aÇdıq. M.F.Axund-
2. Ard, geri, mabəd.
zadə. Katibin Sübhanverdizadəyə ötən günü
3. Məhv olmuş şeyin qalmış hissəsi, qa-
hilli-mixəkli Çay verməyi indi onun başına
lıqları. Dağılmış köhnə bir binanın bəqiyyəsi.
böyük bir bəla aÇmış oldu. S.Rəhimov.
BƏLA is. [ər.] 1. Uğursuzluq, bədbəxtlik,
BƏLADIDƏ sif. [ər. bəla və fars.  didə]
müsibət, fəlakət, afət. Ona bəla üz verdi. –
köhn. Bəla görmüş, bəla Çəkmiş, başına bəla
Bu nə bəladır ki, .. dağlar və daşlar da qu-
gəlmiş; Çoxlu bəla və müsibət görməklə
raqlıqdan od tutub yanır. C.Məmmədqu-
təcrübə və sınaqdan Çıxmış (adam). Torpaq
luzadə. ..KiÇik bir xata böyük bəlalar törə-
qarışıb daşlara, evlər mütəlaşi; Xaki-siyəh
dər. M.Ibrahimov. // Məc. mənada. [Irakli:]
ətfali-bəladidə fəraqi. A.Səhhət.
Ümidvaram ki, Gürcüstanın, Imeretiyanın
BƏLAĞƏT is. [ər.] Fikrini gözəl, aydın,
və bizim sair qonşumuz xanların qoşunu ilə
düzgün və inandırıcı sözlərlə ifadə etmək
birləşib, bu gələn bəlanı tezlik ilə dəf edək..
qabiliyyəti; natiqlik istedadı. Onun danışı-
Ə.Haqverdiyev. On nəfər polis ədibin qapı-
ğında bir bəlağət var. – Oğlanın qəzəlpərəst
sını aÇıb bəla kimi iÇəri soxuldu. Mir Cəlal.
atası .. barmağını mənə tərəf uzadıb başladı
2. Qəm, qüssə, kədər, dərd, əzab, iztirab.
bəlağətlə  (z.) oxumağa. C.Məmmədqulu-
Bəladan xali olmaz aləm iÇrə aşiqi-sadiq.
zadə. [Əmiraslan:] Siz də o fəsahət, bəlağət
S.Ə.Şirvani.  Bəla Çəkdirmək – zülm et-
qapısı olan ağzınızı aÇıb camaatı bizim itaəti-
mək, əziyyət vermək, Çox incitmək. Bəla
mizə Çağıracaqsınız. S.S.Axundov. [Rəhim
Çəkmək – müsibət və məşəqqət görmək,
xan:] Sənin ağıl, kamal, fəsahət və bəlağətin
Çox ağır hallar keÇirmək. Bəlasını Çəkmək
mənim nəzərimi cəlb etdi. C.Cabbarlı.
– əziyyətinə dözmək, qatlaşmaq, əziyyətini
// Gözəllik, bədiilik, aydınlıq (danışıqda).
Çəkmək. Əzəldən canımı eşqin yolunda Çün
BƏLAĞƏTLI sif. 1. Fikrini gözəl, düzgün,
qoymuşam; Bəlasını Çəkərəm, dönməzəm
aydın və inandırıcı sözlərlə ifadə edə bilən,
bəlasından. Nəsimi.  Bəlaya düÇar olmaq
natiqlik istedadına malik olan.
– fəlakətə məruz qalmaq. Bəlaya düşmək
2. Inandırıcı, gözəl və aydın bir surətdə
– əziyyətə, müsibətə məruz qalmaq, xataya
ifadə edilmiş (nitq, ifadə və s.).
düşmək, Çətin vəziyyətə düşmək. ƏgərÇi
BƏLAKEŞ sif. [ər. bəla və fars. ...keş]
zülfünə dami-bəla demiş aqil; Bu damə kim
b a x bəladidə. Hər yan dedilər ki, ey bəla-
ki, gəlib düşmədi, bəlayə düşər. Nəsimi.
keş! Gül Çağıdır, olmagil müşəvvəş! Füzuli.
Bəlaya salmaq – müsibətə salmaq, Çətin
BƏLALI sif. 1. Əziyyətli; əzablı; iztirab
vəziyyətə salmaq. Zəmanə zülfü rüxündən
və məşəqqətlə dolu. Bəlalı iş. – Kərəm kimi
bəlayə saldı bəni; Həm ol zəman ki, seÇildi
nə bəlalı başın var; Alvaz dağı, heÇ əskilməz
qərası ağından. Nəsimi. Bəlayi-müsibətlə
dumanın. Aşıq Kərəm. Canlandı gözlərində
– Çox Çətinliklə, böyük Çətinlik və əziy-
bəlalı ağır illər. M.Rahim.
yətlə. Bir bəlayi-müsibətlə bunun [Fərəco-
2. Müsibət və əziyyət Çəkmiş, ağır günlər
vun]  qrimini təmizləyib, şad-xürrəm hamı
keÇirmiş; uğursuz, bədbəxt. O şair mədh
öz evinə getdi. H.H.Sarabski.  Bəlayi-
edir min bir gülzarı; Bəlalı aşiqi, sevdalı
nagəhan – gözlənilməz bəla, afət (bəzən
yarı. S.Vurğun.
məcazi mənada işlənir). Bu prokuror ki,
BƏLƏD [ər.] 1. sif. Bir adam, iş və s. ilə
görürsünüz, bir vaxt N. qəzasının bəlayi-
yaxşı tanış olan: bilən, yetik. O bu yerlərə
nagəhanı idi. Ə.Haqverdiyev.
bələd adamdır. – [Gülbahar:] Dadaş, .. sən
◊ Başa bəla kəsilmək – daima incitmək,
dediyin adamların heÇ birinə mən bələd
gözümÇıxdıya salmaq, daim əngəl törətmək.
deyiləm. C.Məmmədquluzadə.   Bələd
..[Varis]  tələbələrin başına bəla kəsilmək,
olmaq – tanış olmaq, aşna olmaq, tanımaq,
onları təhqir etməkdən zövq alırdı. A.Şaiq.
bilmək. [Bəkir:] Yola bələd olandan sonra
Başına bəla aÇmaq – əngələ salmaq, Çıxıl-
elə bir ayağım burada olacaq. N.Vəzirov.
maz vəziyyətə salmaq, əngəl törətmək. Bir
[Zaman:]  Amma indi özünüz arvadların
272
BƏLƏD×I
BƏLƏNMƏK
xasiyyətlərinə bələdsiniz. Ə.Haqverdiyev.
eləmək.  Partizanlar düşmənin mövqelərini
Maral Çoxdan bələd olduğu cığırla suya
qabaqcadan bələdlədilər. – Lotubaşı ertədən
endi. M.Hüseyn.
yolu bələdləyib xəzinənin yarılmasını axşama
2. is. b a x bələdÇi. Görünən yola nə bə-
qoydu. “Aşıq Qərib”. [Gəldiyev] məhəccə-
ləd. (Ata. sözü). Aman lələ, yada düşdü vətə-
rin üstünə qalxmamış, düşmək üÇün əl yeri,
nim; Bələd yoxdur göstərəydi yol mənə. Aşıq
ayaq yeri bələdlədi. Mir Cəlal.
Kərəm.
2. Bələd etmək, tanış etmək, göstərmək.
BƏLƏD×I is. Yol göstərən; bir yerin, şə-
BƏLƏDLIK is. Tanışlıq, aşnalıq; yetiklik.
hərin və s.-nin yolunu, ətrafını yaxşı tanı-
Bu işə bələdliyim yoxdur. – [Nəriman:]
yan adam. [Əmiraslan ağa:] BələdÇi olmasa
Döyüş işinə nəzəri cəhətdən o qədər bələ-
qoşun bir şey edə bilməz. S.S.Axundov. Sə-
dliyim yoxdur. Mir Cəlal.
fəri bələdÇi aparmışdılar. Səfər axşam Kürü
BƏLƏK is. 1. Körpə uşağı bələməyə məx-
o taya keÇib, səhər tezdən qayıtdı, Şamxalın
sus sarğı, qundaq. Dürdanə xanım dad təpdi
üÇ min ləzgi ilə irəlilədiyini xəbər gətirdi.
ki, mənim qızım hələ körpədir; nə bilim, bə-
×əmənzəminli.
ləkdən təzə Çıxıb. Ə.Əbülhəsən. [Şair] iÇəri
BƏLƏD×ILIK is. BələdÇinin işi.  Bələd-
girib, Afaqın başı yanındakı kiÇik bələyə
Çilik etmək – qabağa düşüb yol göstərmək.
yaxınlaşdı. Ə.Məmmədxanlı.
[Qacar:]  Yaxşı, qoşul bizə, bizimlə də get;
2. ×ıx. halında: bələkdən – lap körpəlik-
Bu vəhşi dağlarda bələdÇilik et! S.Vurğun.
dən, uşaqlıqdan. [Qarı:] Vallah, deyəsən ki,
Səlim .. yağışa düşmüş bir şəhərliyə bə-
onun bu savaşdan ölən oğluna guya mən
lədÇilik etdiyini danışdı. Mir Cəlal.
bələkdən nişanlıymışam. S.Rəhimov.
BƏLƏDIYYƏ is. [ər.] Şəhər, rayon, kənd
BƏLƏKBAĞI is. Uşağın bələyini bağla-
kimi yaşayış məntəqələrində abadlıq, təmiz-
mağa məxsus bağ; qundaqbağı.
lik, kommunal və s. xidmətlərə baxan, üzv-
BƏLƏKLƏMƏ “Bələkləmək”dən f.is.
ləri xalq tərəfindən seÇilən idarə. Bələdiyyə
BƏLƏKLƏMƏK f. 1. Bələyə bürünmək.
rəisi. Bələdiyyə idarəsi.
2.  B a x   bələmək.
BƏLƏDIYYƏLƏŞDIRILMƏ “Bələdiyyə-
BƏLƏKLƏNMƏK b a x bələnmək1.
ləşdirilmək”dən f.is.
BƏLƏKLI sif. Bələyə sarılmış, bələklən-
BƏLƏDIYYƏLƏŞDIRILMƏK məch. Xa-
miş, qundaqlanmış. [Salman] bələkli körpəni
rici şəxslərin əlindən alınıb, bələdiyyə və
yavaşca hər iki əlinin üstünə götürdü.
ya kənd idarəsi ixtiyarına verilmək.
S.Rəhimov. Bələkli iki körpə baş-ayaq nən-
BƏLƏDIYYƏLƏŞDIRILMIŞ f.sif.  Bələ-
nidə yatırdı. M.Ibrahimov.
diyyə və ya kənd özünüidarə təşkilatı ixti-
BƏLƏKÜN is. bot. Birillik ot bitki. Bələ-
yarına verilmiş (b a x bələdiyyələşdirilmək).
kün .. üzəri sıx tüklərlə örtülü bozumtul yaşıl
BƏLƏDIYYƏLƏŞDIRMƏ “Bələdiyyə-
rəngli birillik bitkidir. Qədirov.
ləşdirmək”dən f.is.
BƏLƏMƏ “Bələmək”dən f.is.
BƏLƏDIYYƏLƏŞDIRMƏK f. Torpaq və
BƏLƏMƏK f. Körpəni sarğı ilə sarımaq,
mülkləri xüsusi şəxslərin əlindən alıb, bələ-
bələyə bükmək, qundaqlamaq. Sona sevə-
diyyə və ya kənd özünüidarə təşkilatı ixti-
sevə, oxşaya-oxşaya qızı Məryəmi bələyirdi.
yarına vermək.
A.Şaiq.
BƏLƏDIYYƏT is. [ər.] Bələdlik, tanışlıq,
BƏLƏN is. məh. Dağ döşündə tala. Bə-
bələd olma, yaxından tanış olma. Məlum oldu
ləndən endim düzə; Su bağladım nərgizə.
ki, qəvaidi-təcvidə külli bələdiyyəti var imiş.
(Bayatı). ..Eyvaz Koroğluynan bərabər qo-
M.F.Axundzadə. [Mirzə:] Xidmətlərinə Çata
yunları hayladı, bələndən aşırdı. “Koroğlu”.
bilməmişəm, amma bələdiyyətim var, alim
BƏLƏNMƏ “Bələnmək”dən f.is.
adamdır. Ə.Haqverdiyev.
BƏLƏNMƏK1 məch.  Bələyə bükülmək,
BƏLƏDLƏMƏ “Bələdləmək”dən f.is.
sarğı ilə sarınmaq, qundaqlanmaq.
BƏLƏDLƏMƏK f. 1. Bir yeri, yolu və s.-ni
BƏLƏNMƏK2 b a x bələşmək. Bal bələ-
öyrənmək, tanış olmaq, nişanlamaq, gözaltı
nib dillərinə, gül sancılıb tellərinə. Aşıq Əli.
273
BƏLƏŞMƏK
BƏLLƏMƏK
Qənd əzilib dilə, dişə, dəhanə; Qaymaq do-
bəli, üsyan günlərini. H.Nəzərli. [Piri baba:]
daqlara bal bələnibdir. Aşıq Ələsgər.
Bəli, qızım, qarışqaların toyudur. S.S.Axun-
BƏLƏŞMƏK f.  Bulaşmaq, bulanmaq.
dov. Bənna güldü, – bəli, – dedi, – gərək tələ-
Canım qoydum yar yolunda sadağa; Bal
sək. Ə.Cəmil.
bələşib dilə, dişə, dodağa. Aşıq Abdulla.
2. ×ağırışa nəzakətli cavab. Əhməd! – Bəli!
BƏLGƏ is. etnoqr. 1. El arasında evlənən
3. Anlaşılmayan bir sözü təkrar etdirmək
oğlan tərəfindən qız evinə göndərilən
üÇün sorğu yerində işlənir. – Bəli, nə de-
birinci nişan – üzük və örpək.
diniz, eşitmədim.
2. məh. Əkin yerlərinin hüdudunu göstərən
4. Danışılanlara yekun vurmaq, ya fikirdə
nişan, mərz.
olan şeyləri xülasə etmək üÇün söylənir.
3. məc. Bəhanə, səbəb, dəlil, tutarğa. Əlin-
Bəli, atları gətirdilər və minib, Təbrizdən
də bəlgə etmək.
Çıxıb, üz qoyduq Araz kənarına tərəf hərəkət
4. məh. Vuruşma zamanı qorunmaq üÇün
etməyə. C.Məmmədquluzadə.
qola sarınan sarğı.
5. Bəzən təəssüf, yaxud kinayə, narazılıq
BƏLGƏLƏMƏ “Bəlgələmək”dən f.is.
ifadə edir. Bəli, ömrümüzdən bir il də getdi!
BƏLGƏLƏMƏK f. dan. köhn. 1. Bəhanə
Bəli, əlli beşinci il də belə getdi! Bəli, bu da
və üzr gətirmək, əldə dəstavüz etmək.
bu yandan Çıxdı!
2. Köhnə məişətdə: nişan göndərmək, ni-
BƏLIM is. Darı, Çəltik, buğda və s. bitki-
şanlamaq.
lərin küləşi; həşəm.
3. Hüdud qoymaq, əkin yerinin hüduduna
BƏLIRMƏ “Bəlirmək”dən f.is.
nişan qoymaq.
BƏLIRMƏK f. Bəlli olmaq, zahir olmaq,
BƏLGƏLƏNMƏK məch. köhn. 1. Nişan-
görünmək.  Qadının dodaqlarından acı bir
lanmaq.
təbəssüm bəlirdi. S.Hüseyn.
2. Hüdud qoyulmaq, nişan qoyulmaq,
BƏLIRTMƏK f. Bəlli etmək, zahir etmək,
mərz qoyulmaq (əkin yerinə).
aÇıb göstərmək.
BƏLĞƏM is. [ər.] Ciyərdən, yaxud nəfəs
BƏLKƏ bağl. 1. Ola bilər, ola bilsin, ehti-
yollarından gələn qatı selikli, yaxud irinli
mal, şayəd, ola ki, olsun ki. Bəlkə bu gün
ifrazat; hayqırıq.
axşam yağış ara verdi. – [Fəxrəddin:] Bəlkə
BƏLĞƏMI sif. [ər.] Key, ağırtərpənən,
mən tez qayıtdım. Başqasını götürməyin.
hər şeyə laqeyd baxan; fleqmatik (xasiyyət).
M.S.Ordubadi.  Cuma düşündü ki, bəlkə ..
BƏLĞƏMLI sif. 1. Bəlğəmlə dolu, iÇəri-
Marala onun haqqında bəzi şübhəli şeylər
sində bəlğəm olan. Bəlğəmli sinə. Bəlğəmli
demişlər. Ə.Əbülhəsən.
tüpürcək.
2. Irəlidə söylənmiş fikrin əksini ifadə
2. Bəlğəmə bulaşmış, bəlğəmlənmiş. Bəl-
edir. Məsələ sən deyən kimi deyil, bəlkə mən
ğəmli yaylıq.
deyən kimidir.
BƏLĞƏMMIZAC sif. [ər.] Ağır, süst, so-
3. Hətta, heÇ. Bu işi bir günə deyil, bəlkə
yuqqanlı. Bəlğəmmizac adam.
iki günə görüb qurtarmaq olmaz.
BƏLĞƏMOTU is. bot. Dərman hazırla-
4. “Də” ədatı ilə: bəlkə də – tərəddüd,
nan Çoxillik bitki. [Bəlğəmotunun] üst kök-
şübhə, qeyri-müəyyənlik ifadə edir. Bəlkə
ləri kökümsü gövdə ilə tamamlanır. Yerüstü
də, sən deyəndir. – [Atabəy:]  Mələkə, səni
gövdələri isə yerin altında topa, dəstə şək-
bir başqası üÇünmü saxlamışdır? Səba xa-
lində xaricə Çıxıb, adətən qol-budaq vermir.
nım utanaraq, yavaşcadan dedi: – Bəlkə də.
Əliyev.
M.S.Ordubadi.
BƏLI əd. 1. Verilən suala müsbət cavab
BƏLLƏMƏ “Bəlləmək”dən f.is.
və ya təsdiq üÇün işlənilir; hə, elədir; (yox
BƏLLƏMƏK f. 1. Bəlli etmək, aydınlaş-
ziddi). [Şəhrəbanı xanım:] Bəli, baba dərviş
dırmaq, bilmək.
Çox razı oldum. M.F.Axundzadə.  Salman
2. Nişanlamaq, gözaltı etmək, bələdlə-
düşündü və: – Nə faciədir o? – dedi. – Üsyan
mək. Tərlan kimi gözlərini zillədi; Dağ ba-
günlərinimi deyirsən? – Üsyan günlərini,
şından evin səmtin bəllədi. A.Səhhət. [Pol-
274
BƏLLƏNMƏ
BƏND
kovnik] ona [təyyarəÇiyə] – Bizim topların
BƏM is. mus. Musiqidə yoğun (aşağı) səs
yerini bəlləmək lazımdır, – dedi, – belə hal-
(zil müqabili). Azərbaycan musiqisində böyük
larda yaxşı gizlənmək məsləhətdir. M.Hüseyn.
tersiya temperasiya tersiyasına nisbətən qısa
Ertəsi gün səhər tezdən Tapdıq bəllədiyi
(bəm), kiÇik tersiya isə temperasiya tersiya-
kolluqda deyəsən bir qaraltı görən kimi oldu.
sına nisbətən geniş (zil)dir. Ü.Hacıbəyov.
Ə.Əbülhəsən.
Melodiya, bir-biri ilə qarşılıqlı münasibətdə
3. Nişanəyə almaq. Ilyas otlar arasından
olan ayrı-ayrı səslərdən düzəlir. Bu səslər
baxıb, ağac başındakı “qarğaları” bəllədi,
bir-birinə nisbətən zil (yüksək) və bəm
atəş aÇmağa icazə istədi. Mir Cəlal.
(aşağı) olur. Ə.Bədəlbəyli. [S.Şuşinski] həm
BƏLLƏNMƏ “Bəllənmək”dən f.is.
bəm səsdə (pəsdən), həm orta səsdə (miya-
BƏLLƏNMƏK f. Görünmək, aşkar olmaq,
nəxan) və həm də zildə (zilxan) məharətlə
aydın olmaq, bilinmək, tanınmaq. Rəmz
oxuyur. A.Gəray.
anlayan, söz düşünən, dərd bilən; Aləmlər-
BƏMBƏCƏ is. dan. Pəncə. Zor ilə şikarı
də şöhrətlənir, bəllənir. Qurbani. Mərd igid-
əlimdən aldı; Özümə də bir bol bəmbəcə
lər yarasından bəllənər; Namərdləri qoy tər
Çaldı. Q.Zakir.
bassın, xar olsun! “Koroğlu”.
BƏMBƏCƏLƏMƏK f. dan. Qamarlamaq,
BƏLLƏTMƏ “Bəllətmək”dən f.is.
qamarlayıb almaq, pəncəsinə keÇirmək.
BƏLLƏTMƏK f. Bildirmək, aÇmaq, üzə
BƏMBƏYAZ sif. Ağappaq. Qarlı, qartallı
Çıxarmaq. [Nəriman] təkrar güllə atıb, ye-
bir yığın dağlar; Ta uzaqlardan bəmbəyaz
rini bəllətməkdən qorxdu. Yerə sıxılıb diq-
parlar. H.Cavid. Bəmbəyaz qar kimidir, bəlkə
qət elədi. Mir Cəlal.
də qardan ağdır. S.Rüstəm.
BƏLLI sif. Aydın, aşkar, məlum, meydan-
BƏMLƏŞDIRMƏ mus. “Bəmləşdirmək”-
da olan. Bəlli məsələ. // Xəbər şəkilÇisi ilə:
dən f.is.
bəllidir – aydındır, məlumdur, aşkardır, görü-
BƏMLƏŞDIRMƏK f. mus.  AlÇaq səslə
nür. Dudkeş kimi bir papaq başında; Ağ tük-
(bəmlə) Çalmaq, səsini alÇaltmaq.
ləri bəllidir qaşında. M.Ə.Sabir. Əzəldən bö-
BƏN b a x mən.
yükdür gözəl vətənin; Dünyaya bəllidir şöh-
BƏND1 is. [fars.] 1. anat. Skelet sümük-
rətin sənin. S.Vurğun.  Mötəbər mənbələrin
lərinin oynaq yerləri; buğum, məfsəl. Bar-
verdiyi məlumatdan bəllidir ki, 1735-ci ildə
maqların bəndləri. Bəndləri ağrımaq. Bənd-
bugünkü Balaxanıda neft verən 52 quyu var-
ləri qırılmaq. – [Qazan xan] başında, bədə-
mış... M.Hüseyn.  Bəlli edilmək – aydın-
ninin bəndlərində bir ağırlıq və sızıltı duydu.
laşdırılmaq, aşkara Çıxarılmaq. Bəlli etmək
M.Rzaquluzadə.
– aydın etmək, aşkar etmək, aydınlaşdırmaq,
2. Müxtəlif hissələrdən ibarət olan şeyin
zahirə Çıxarmaq, üzə Çıxarmaq, meydana
hissələrini bir-birinə rəbt edən, bağlayan,
Çıxarmaq. Bəlli olmaq – aydın olmaq, aşkar
bərkidən bağ və s. Qamışın bəndləri. Boru-
olmaq, zahirə Çıxmaq, zahir olmaq, bilinmək,
nun bəndləri aralandı. // Sınmış, aralanmış,
müəyyənləşmək, müəyyən olmaq. Şəhərdən
qopmuş bir şeyi bərkitmək üÇün ona keÇi-
gətirdiyim toyuğumun balaları böyümüş, tük-
rilən halqa, sarğı və s.
lənmiş, xoruzu, fərəsi bəlli olmuşdu. A.Şaiq.
3. Ümumiyyətlə, bağ, ip, düyün. Ol türfə
[Mirzə Səməd:] Mənəm ana, qapını aÇ, –
qəzalın aÇdı bəndin; Şad eylədi cani-
dedikdə qapını aÇmaq üÇün anasının gəldiyi
dərdməndin. Füzuli.  AÇ kiseyi-səxavətüvün
bəlli oldu. M.S.Ordubadi. // Tanış, tanış
bəndin, ey qəni. M.Möcüz.  ..Sona hərdən
olan. Bu halda evin qapısı aÇıldı və pristavın
onun [Ceyranın] bəndini aÇıb həyətə bura-
bəlli səsi onun [Məhərrəmin]  beynində
xırdı. Mir Cəlal. // Məc. mənada. Dami-
müdhiş bir zərbə ilə Çınladı. H.Nəzərli.
zülfün bəndinə mürği-giriftarəm hənuz.
BƏLSƏM is. [ər. əsli yun.] Isti ölkələrdə
Xətayi.  Bənd edilmək – bağlanmaq, rəbt
bitən və yarpaqlarından efir və qatran alınan
edilmək, birləşdirilmək, keÇirilmək, ilişdi-
qara ağac. // Bu ağacdan hasil edilən yağ,
rilmək.  Bənd etmək – bağlamaq, rəbt et-
şirə (b a x balzam).
mək, ilişdirmək. Milis nəfəri öz atını ağaca
275
BƏND
BƏND-BƏRƏ
bənd etdi və asanlıqla üzüaşağı sallandı.
dayanmaq, durmaq, qərar tutmaq. Əvvəl mən,
S.Rəhimov.
sonra qonaqlar məclisin şirin yerində bənd
4. Ayrı-ayrı hissələrdən ibarət olan bir
olduq. C.Məmmədquluzadə; 4) bağlanmaq,
şerin bir parÇası. Şerin birinci bəndi. – Kup-
rəbt olunmaq, mərbut olmaq. Məmləkətdə
letlər bir-birindən nəqarət vasitəsilə ayrılır,
qoyulmuş qanunların hamısı zəncirin halqası
hər bənddən sonra təkrar edilən nəqarətin
kimi bir-birinə bənd olubdur. M.S.Ordubadi.
musiqisi və bəzən sözləri də dəyişdirilmədən
Bəndə Çəkmək – əl-qolunu bağlamaq, hə-
olduğu kimi saxlanır. Ə.Bədəlbəyli.
rəkət etməsinə mane olmaq. Sevastopol,
5. Qanun məcəlləsinin, yaxud hər hansı
düşmənin böyük bir qüvvəsini burada bəndə
bir mətnin, sənədin və s.-nin rəqəm və ya
Çəkibdir. Ə.Əbülhəsən.  Bəndə düşmək –
hərflə ayrılan kiÇik hissəsi, maddəsi. Qanu-
yubanmaq, gecikmək, təxirə düşmək, lən-
nun 3-cü fəslinin “D” bəndi. Müqavilə üÇ
gimək, ilişib qalmaq. ×ox yağılar bəndə
bənddən ibarətdir. Qərarın üÇüncü bəndində
düşdü, qayıtmadı bir də geri. R.Rza. Bəndə
belə yazılmışdır. – Müştərilərə üzümüzü tu-
salmaq – 1) girə keÇirmək, ələ keÇirmək;
tub, onlara etdiyimiz nəsihətlərin birinci
2) dustaq etmək, həbsə salmaq. Bəndə sal-
bəndi budur. C.Məmmədquluzadə.
dın mənim kimi dustağı; ×ox məni qoyubsan
6. Bir yeri seldən, daşqından qorumaq,
darda, gül Pəri. Aşıq Abbas. Bəndə vurmaq
yaxud suyun (arxın, kanalın) kənara axma-
– 1) dustaq etmək, həbsə salmaq; qaÇmasın
sının qabağını almaq üÇün Çəkilən sədd. Bənd
deyə əllərini, ayaqlarını bağlamaq; 2) məəttəl
Çəkmək. – Axırda o bənd ki, suyun qabağını
etmək. – Axı, Nəbi kişi, binanı tikən sizsiniz,
kəsmişdi və suyu axmağa qoymurdu, rəxnə
camaatı niyə bəndə vurursunuz? S.Rəhimov.
tapar və su mürur ilə bəndi uÇurub aparar.
Bəndinə Çəkmək – əlinə keÇirmək, cənginə
H.Zərdabi. [Xanmurad:] Sementlədiyimiz
keÇirmək (salmaq). [Xırdaxanım:] Yoxsa o
bəndi su yuyub aparıb. I.Əfəndiyev. Hər tə-
qızları oxutmuş ləÇərlər, əgər bilsələr, oğ-
rəfdə yeni dünya qurulur; Sərt sulara dəmir
lanı Çəkəcəklər bəndlərinə. N.Vəzirov.
bəndlər vurulur. Z.Xəlil.
bənd-bənd zərf 1) buğum-buğum, tikə-
◊ Bənd almaq – gedib, ya qaÇıb bir yerdə
tikə.  Nalədəndir ney kimi avazeyi-eşqim
dayanmaq, durmaq, qərar tapmaq. Nə olardı
bülənd; Nalə tərkin qılmazam, ney tək kə-
Ağa Məhəmməd xan bu cəlalı görəydi. Yəqin
silsəm bənd-bənd. Füzuli. Öldürər bu dərd
qorxudan qaÇaraq Tehranda bənd alardı.
məni; Doğrayar bənd-bənd məni. (Bayatı);
Ə.Haqverdiyev. Kişi mayallaq vurub, fırlana-
2) maddələr üzrə, maddəbəmaddə. Nizam-
fırlana balkonun ayağında bənd aldı. S.Rəhi-
naməni bənd-bənd oxumaq; 3) bəndlər üzrə.
mov. Bənd etmək (eləmək) – məftun etmək,
Bənd-bənd oxumaq. – Bütün gözlər şairin ..
cəlb etmək, aşiq etmək. Sərxoş oturanda
əsəbi tərpənən dodaqlarında, həqiqət deyən
əlində sazı; Bənd edir quşları göydə avazı.
ağzında idi. O, bənd-bənd deyirdi. Mir Cəlal.
M.P.Vaqif.  Bənd olma(yın)! – fikir ver-
BƏND2 [fars.] Vurğun, vurulmuş, aşiq.
mə(yin), əhəmiyyət vermə(yin), işin(iz) ol-
Oğlan qıza bənddir.  Bənd olmaq – aşiq
masın, mane olma(yın). Nina bacı, mən ölüm
olmaq, vurulmaq, bərk sevmək, məftun ol-
mənə bənd olma, belə başına dönərəm.
maq.  Düşübdür xəyalım yarın ruyinə; Can
M.S.Ordubadi. Xəlil dayı: – Sən Allah, bənd
quşu bənd olub zülfü muyinə. M.V.Vidadi.
olma, – dedi, – yaxşısı budur Firidundan
Bənd olmuşam şirin-şirin sözünə; Şəkər do-
danış. M.Hüseyn. Bənd olmaq – 1) bir işdən
dağında balı sevmişəm. M.P.Vaqif.  Kimin
yapışmaq, bir işlə məşğul olmaq, bir işlə başı
zülfünə bənd oldunsa, Seyyid, bivəfa Çıxdı.
qarışmaq. [Məşədi Cəfər:] Məndən sonra
S.Ə.Şirvani. Aşığı bənd eylər zülfünün tağı;
bir bölük yetim-yesir qalacaq, onların əlləri
Ahu gözlüm, nə gəzirsən məzarı. Aşıq Kərəm.
gərək bir şeyə bənd olsun, ya yox? Ə.Haqver-
BƏND-BƏRƏ is. 1. KeÇid, keÇiləcək yer,
diyev; 2) ilişmək, yapışmaq, bağlanmaq. ×ox
keÇilə biləcək yeganə yer. Hər tərəfdən düş-
keÇmədi, onu gördüm ki, bir əl mənim ya-
mənin bənd-bərəsini bağladılar. – ..Qoşun
xama bənd oldu. Mir Cəlal; 3) ilişib qalmaq,
atlandı, yolları, bənd-bərəni kəsdi. “Koroğlu”.
276
BƏNDƏ
BƏNDIVAN
Kəsib bəndi-bərəni; Düşmən qoşunlarını
qəbul etmirsən, məndən nə xəta baş veribdir?
amansız zərbələrlə; Can evində haqlayır.
M.F.Axundzadə. Hökmdar bu gözəlliyə qarşı
R.Rza.
bəndəlik etməyə hazırdır. M.S.Ordubadi.
2. Sərhəd, hüdud. [Mərdan:] Ilbəil mənim
BƏNDƏM is. 1. Meyvə saplağı.
ürəyimə yazılıb, kin kitabı bağlanmasa idi,
2. Dərz bağlamaq üÇün otdan, küləşdən
inan ki, mən bənd-bərəni belə aşmazdım.
eşilən bağ. Bu dərzin bəndəmini aÇ, xırmana
Mir Cəlal.
tök. – Ona görə onların taxılı yolpa olmuş,
BƏNDƏ is. [fars.] köhn. 1. Qul, kölə. Ha-
dərzləri bəndəmin arasına güc ilə yığılırdı.
lım deyib muradıma yetsən əcəb dəgil; Bir
S.Rəhimov. [Arvadlar] bəndəmi aÇıb dağı-
bəndəyəm ki, dərgəhi-sultanə yetmişəm.
dırdılar.  Ə.Əbülhəsən. // Bir şeyin belinə
Füzuli. [Səkinə xanım:] Xeyr, Ağa Həsən,
bağlanan bağ, şərid.
sən mənim nə bəndəmsən, nə qulumsan.
BƏNDƏMLƏMƏ “Bəndəmləmək”dən f.is.
M.F.Axundzadə. Səadətin bulağı insan ürə-
BƏNDƏMLƏMƏK f. Bəndəmlə bağlamaq.
yindədir; Bunu anlamayanlar bir kölə, bir
BƏNDƏMLƏNMƏ “Bəndəmlənmək”dən
bəndədir. R.Rza.
f.is.
2. KeÇmişdə danışan şəxs hörmət və tə-
BƏNDƏMLƏNMƏK məch.  Bəndəmlə
vazö üÇün özünə işarə olaraq, “mən” əvə-
bağlanmaq.
zində belə deyərdi. ..NaxÇıvanda teatr hə-
BƏNDƏMLI sif. Bəndəmi olan, bəndəmə
vəskarları, bəndə də onların iÇində, teatr
bağlanmış.
oynayırdıq. C.Məmmədquluzadə. [Dərviş:]
BƏNDƏMLIK sif. Bəndəmə yarar.
Xanım, bəndəyə görə nə fərmayişiniz var?
BƏNDƏR is.  [fars.] 1. KeÇid, yol. Qara
N.Vəzirov. [Mirzə:] Amma ağadan təvəq-
Məlik hər tərəfdən məhəlləyə girən bəndər-
qem budur: əgər iltifatınız olsa, bəndəyə bir
ləri kəsdirdi. M.S.Ordubadi.
yabı əta eyləyəsiniz. Ə.Haqverdiyev.
2. Ticarət limanı.
3. Adam, insan, məxluq mənasında. Oxu-
BƏNDƏRGAH is. [fars.] 1. Düşmənin, ya-
cularım bağışlasınlar ki, bir neÇə sətir zehni
xud ovlanan heyvanın keÇə biləcəyi yeganə
qaşıyan sözlər ilə mömin bəndələrin ovqa-
yer, yol, keÇid və s. Tutulub bəndərgah, kə-
tını xarab etdim. C.Məmmədquluzadə.
silib bərə; Tapmırıq Çıxmağa yol, aman,
Bizimtək günahkar bəndələrə nə qulan-
aman! “Koroğlu”. Öz ehtiyatını görüb bən-
quşqun! Ə.Haqverdiyev. [Ismayıl:] Molla
dərgahlarda əsgər qoyan komandir xəritəni
olsa da, Çox nadürüst bəndədir. P.Makulu.
Çəmənin üstünə sərib, karandaşla cızıq
 Allah bəndəsi – fağır adam, heÇ kəsə
Çəkirdi. S.Rəhimov.
zərər verməyən, dinc, sakit adam, mömin
2. B a x bəndər.
adam. [Molla Fərzəli:] ..Xüsusən mənim
BƏNDƏZADƏ is. [fars.] köhn. KeÇmişdə
kimi bir Allah bəndəsi ki, ömrümdə xah qür-
bir şəxs müsahibinə hörmət üÇün, oğluna
bətdə, xah öz vilayətimizdə əhli-xanəmdən
işarə olaraq “mənim oğlum” əvəzində belə
bir dəfə də olsun kənar düşməmişəm.
deyərdi. [Xudaverdi:] Bu gün səhərdən bi-
C.Məmmədquluzadə. [Xəlifə:] Bu məktubu
zim evin qabağından keÇəndə bəndəzadə-
alan kimi Allah bəndələrinin mallarını
nizə özünüz buyurmayıbsınız ki, atana de,
özlərinə qaytarmalısınız. M.S.Ordubadi.
bu gün bir cümə surəsi mənim atama oxu-
BƏNDƏ×ILIK b a x
bəndəlik. [Hacı
sun?.. M.F.Axundzadə.
Kərim:]  Vallahı razı olmaram, gərək şeyx
BƏNDFƏRMAN [fars.]  köhn.  Əmrə, bu-
cənablarının bəndəÇiliyini özüm qəbul
yuruğa, fərmana hazır olan. Əsəd der: hök-
edəm. C.Məmmədquluzadə.
mündə bəndfərmanəm; Sənsən mənə sultan,
BƏNDƏLIK is. köhn. 1. Köləlik, qulluq.
Pəri, can Pəri! Aşıq Əsəd.
2. QulluqÇuluq, nökərlik, xidmətÇilik.
BƏNDIVAN dan. Məəttəl, bənd. [Merac:]
Buyur, ta bəndəlik edim baş ilən; Hər nə
Gözəl, mən sənin bəndivanınam, geyin gedək.
qulluğundur cana, xoş gəldin! M.P.Vaqif.
Ə.Vəliyev.   Bəndivan olmaq – 1) bənd
[Ağa Həsən:] Xanım, niyə məni bəndəliyə
olmaq, məəttəl olmaq; 2) məc. qonmaq. Can
277
BƏNDLƏMƏ
BƏNÖVŞƏLIK
quşu xallarda bəndivan olur; Diriliyin
BƏNGI is.  [fars.]  köhn. Bəng düşkünü,
zövqü ləb-dəhəndədir. M.P.Vaqif.
bəng Çəkən, həşiş Çəkən adam. Nə şərabi-
BƏNDLƏMƏ “Bəndləmək”dən f.is.
yəm, nə bəngi, nə xəyaliyəm, nə rəngi. Nəbati.
BƏNDLƏMƏK f. 1. Başdansovma tikmək,
Bəngilərin, bu bir sürü ərbabi-qəflətin; Hali-
kök atmaq, kökləmək. Vaxt Çatmamışdı ki,
səfalətilə gözüm giryəbar idi. M.Hadi.
[nənəm donumun] düymələrini qoysun, odur
BƏNI [ər.] Övlad, oğullar.  Bəni-adəm
ki, donu əynimə geydirib, yaxasını sapla
– insan, adam. Mən bəni-adəm üÇün görmə-
bəndlədi. H.Sarabski.
mişəm səcdə ola. S.Ə.Şirvani.  Bəni-insan
2. Ala-babat, yarımÇıq, yüngülcə bağla-
– b a x bəni-adəm. Bir tərəf qurd edibdi
maq; bənd etmək, ilişdirmək.
bağrımı qan; Bir tərəfdən də xud bəni-insan.
3. dan. Başdan rədd etmək, birini aldadıb,
S.Ə.Şirvani. Bəni-növi-bəşər – b a x bəni-
bir şeyi ona ötürmək, sırımaq.
adəm. Lakin Çifayda bəni-növi-bəşər heÇ
4.  dan.  Dəyərli bir şeyi hiylə ilə ucuz
vəqtdə yaxşı günə dözməz. M.F.Axundzadə.
qiymətə almaq, qoparmaq, əlinə keÇirmək.
// Bəzi qəbilə və xanədan adlarında işləni-
[Məşədi:] ×ünki verdiyim pulu da müamiləsi
lir; məs.: bəni-Israil (Israil oğulları), bəni-
ilə alırdım, düşəndə bir at da bəndləyirdim.
Haşim (Haşimilər).
Ə.Haqverdiyev.
BƏNIZ is. Üz, Çöhrə, sifət. [Toğrulun]
BƏNDLƏNMƏ “Bəndlənmək”dən f.is.
qara və böyükcə gözləri ildırımlar Çaxır,
BƏNDLƏNMƏK məch.  1. Başdansovma
geniş və qırmızı bənizindən qəzəb alovları
tikilmək, köklənmək.
qarsırdı. H.Nəzərli. // Üzün rəngi. Bənizi sol-
2. Bənd olub qalmaq, ilişib qalmaq.
maq. Bənizi qaÇmaq. Bənizi ağ. – Zəfərantək
BƏNDLI sif.  Bağlı.  Boynu bəndli camış-
bənizimi döndərdi ol birəhm yar; Düşməni
lar tövlədə fısıldaşır və gövşək Çalırdılar.
xəndan edib, dostini giryan eylədi. Nəsimi.
S.Rəhimov.
Bu sözləri dodağının altında deyə-deyə, ata
BƏNƏK sif. köhn. 1. Üzdə, ya bədənin
.. uşağın azarlı və bənizi qaÇmış üzünə ba-
başqa yerində nöqtə şəklində kiÇik xal, nişan.
xırdı. M.F.Axundzadə. Idrisin bənizi solğun
2. It adı.
idi. Ə.Məmmədxanlı.
BƏNƏKLI sif. Xallı. Xəstə Qasım bir qız
sevib hənəkli; Ağ üzündə xallar, bənək-
BƏNLIK is. b a x mənlik.
bənəkli. Xəstə Qasım.
BƏNNA is. [ər.] Binanın daş, kərpic his-
səsini tikən usta. Dodaqaltı segah deyən
BƏNƏVŞƏ is. [fars.] b a x bənövşə. Ba-
şına döndüyüm gülüzlü Pəri; Adətdir dərər-
qoca bənnalar; Sal daşlardan təməl qoyur,
lər yaz bənəvşəni. Qurbani. Apardı əqlimi bir
divar hörürdü. Ə.Cəmil. InşaatÇıların Çoxu
ahu gözlü; Bir bənəvşə boylu, bir lalə üzlü.
mövsüm işÇilərindən: torpaqqazanlar, bən-
M.V.Vidadi.  Yaşıl köynəyini geyinir meşə;
nalar və dülgərlərdən ibarət idi. Ə.Sadıq.
Yaxama quş kimi qonur bənəvşə. S.Vurğun.
BƏNNALIQ is. Bənnanın işi, sənəti, pe-
BƏNƏVŞƏLIK b a x bənövşəlik. Bənəv-
şəsi. [Mahmud:] Mən əvvəllər elə bilirdim
şəlikdə, yasəmənlikdəyəm; Könül aÇar yavaş
ki, bənnalıq .. adi bir fəhləlikdir. Z.Xəlil.
əsən küləklər. A.Səhhət.
BƏNNƏ dan.  b a x bənna.  Əkbərin gözü
BƏNƏVŞƏYI [fars.] b a x bənövşəyi.
bənnə şagirdliyində aÇıldı. Mir Cəlal.
BƏNG is. [fars.] 1. Toxumunda narkotik
BƏNÖVŞƏ is. Yazda bitən, əksərən aÇıq-
maddələr olan bitki; bəng otu.
qırmızıya Çalar abı rəngli, gözəl qoxulu kiÇik
2. Həmin bitkinin toxumundan hazırlanan
ÇiÇək.  Bənövşə birillik bitkidir. Gözəl sap-
kefləndirici maddə; həşiş. [Yusif Sərrac:]
laqları üzərində yerləşmiş müxtəlif şəkilli
Aya dəli olubsunuz, ya bəng atıbsınız ki, bu
yarpaqları vardır... Əliyev. Zorba və hündür
qəbil sözləri mənim üzümə deyirsiniz!
ağacların kölgəsində yenicə baş qaldırmış
M.F.Axundzadə. IÇdim südü, Çəkdim bəngi;
bənövşələr .. boynunu əyərək mat-mat ba-
Əcayib şiri-məst oldum. Nəbati.  Zahid ki,
xırdı. Ə.Vəliyev.
deməz ad bizə napakdən özgə; Bizdən nə
BƏNÖVŞƏLIK is. Bənövşə bitən yer, bə-
görüb bəng ilə tiryakdən özgə. S.Ə.Şirvani.
növşə əkilmiş yer.
278
BƏNÖVŞƏYI
BƏRABƏR×ILIK
BƏNÖVŞƏYI sif. Bənövşə rəngli. Bənöv-
BƏNZƏYIŞ is.  Bənzəmə, oxşama; bən-
şəyi parÇa. Bənövşəyi sap. – Onların [qızların]
zərlik, oxşarlıq. Iki şeyin bir-birinə bənzəyişi.
ağ, qırmızı və bənövşəyi kəlağayıları tovuz
BƏRABƏR 1. sif. Başqası ilə tən, bir öl-
qanadı kimi havada Çırpınır. I.Əfəndiyev.
Çüdə, bir boyda olan. Bərabər qiymətli. Bəra-
BƏNÖVÜŞ is. b a x bənövşəyi.  Gah bə-
bər qüvvəli. Bərabər kəmiyyətli.  Boyu
növüş, gah qırmızı, gah da laləzar oluram.
bərabəri – özü boyda. [Mehri xanım:] Bala,
Aşıq Hüseyn. [Kəklik xalanın] .. başında ağ
axır mən anayam! Boyum bərabəri oğul
haşiyəli bənövüş kəlağayı var idi. I.Əfəndiyev.
yetirmişəm. Ə.Haqverdiyev. Bərabər etmək
BƏNZƏDILMƏ “Bənzədilmək”dən f.is.
– 1) b a x bərabərləşdirmək; 2) b a x
BƏNZƏDILMƏK məch. 1. Oxşadılmaq,
bərabər tutmaq (aşağıda, 4-cü mənada).
uyğunlaşdırılmaq.
2.  sif. Başqası ilə bir hüquqda, bir və-
2. Təqlid edilmək.
ziyyətdə olan. Bərabər hüquq. Deputat seÇ-
3. Səhvən başqasına oxşadılmaq.
kiləri bərabərdir; hər bir vətəndaş bir səsə
BƏNZƏMƏ “Bənzəmək”dən f.is.
malikdir; bütün vətəndaşlar seÇkilərdə bəra-
BƏNZƏMƏK f.  1. Oxşamaq. Yanaq üzrə
bər əsaslar üzrə iştirak edirlər. –  [Cahan:]
saÇın tovuza bənzər. Nəsimi. Daşə bənzər
Indi bizim hüququmuz kişilərlə bərabərdir.
bağrı, təsir eyləməz əfqan ona. Füzuli. Fələk
Ə.Haqverdiyev.
rənginə bənzər bu bənövşə. X.Natəvan. Illə-
3.  Zərf mənasında. Bir yerdə, birlikdə,
rin yarpaq kimi bir-birinə bənzəyən müxtə-
birgə, yanaşı, bahəm. Bərabər işləmək (Çalış-
lif günləri var. R.Rza.
maq). Bərabər oxumaq. – Nəbiqulu yeşiklə
2. Tay olmaq, tənləşmək, bərabər olmaq,
bərabər ağacdan uÇub düşüb Qasımın otağı-
nın üstünə. Ə.Haqverdiyev.  Bu qaranlıqla
uyğunlaşmaq. Sən heÇ bir vaxt ona bənzə-
bərabər mavi boşluqlardan yerə xoş bir sə-
məzsən.
rinlik də enirdi. M.Ibrahimov. Burada meyvə
BƏNZƏR 1.  sif.  Oxşar, oxşayan, bənzə-
ilə bərabər .. nisbətən ucuz qiymətə şərab
yən, tay, uyğun. Bir-birinə bənzər. Əkizlər
da tapmaq olurdu. Ə.Əbülhəsən.
Çox zaman bir-birinə bənzər olurlar. – Əlfazi
4. Is. mənasında. Tay, bənzər, misl. Onun
Nəsimi bu gün ol möcüzədir kim; Bənzər ona
bərabəri yoxdur. – Qaşı ay, Çeşmi şux, müj-
bir lölöi-şəhvar ələ girməz. Nəsimi. Nə qədər
ganları ox; Cümlə kəsdən artıq, bərabəri
qız yetirsə Gürcüstan; Sana bənzər mələk
yox. M.P.Vaqif. Hikmətdə sənə heÇ kəs bə-
yetirməz, inan. H.Cavid.
rabər ola bilməz. M.F.Axundzadə.  Bəra-
2. is. Misl, tay, bərabər, timsal. Nə bilə-
bər tutmaq – bir tutmaq, tay tutmaq, baş-
sən nə arayır xəyalında bu qoca; Bənzəri
qası ilə bir tutmaq, bərabərləşdirmək.
var bu torpaqda kök salan bir ağaca.
5.  Is. mənasında. Ön, qarşı, tuş, qabaq.
S.Rüstəm. Sənət dəryaya bənzər, onun min
[Şeyx Nəsrulla:] Bəlkə sizin də iÇinizdə belə
bir halı var... B.Vahabzadə.
münkirlər var? Əgər var, gəlsin bərabə-
BƏNZƏRLIK is. Oxşarlıq, uyğunluq. Bu
rimə. C.Məmmədquluzadə.  Görcək anasın
iki şeyin arasında heÇ bənzərlik yoxdur.
bərabərində; Yaş oynadı qəmli gözlərində.
BƏNZƏTMƏ 1. “Bənzətmək”dən f.is.
A.Səhhət.
Bir-birinə bənzətmə.
6.  Xəbər mənasında. Birdir, eyni şeydir
2. is. ədəb. Nəzirə surəti ilə bir əsərə təqli-
deməkdir. NeftÇinin borandan qorxub geri
dən yazılmış əsər. Nizamiyə bənzətmə. Füzu-
Çəkilməyi, əsgərin silahı atıb səngərdən qaÇ-
liyə bənzətmə. Sabirə bənzətmə. // Təşbeh.
masına bərabərdir. M.Hüseyn.
BƏNZƏTMƏK f. 1. Oxşatmaq. Bənzətməz
BƏRABƏRCƏ zərf 1. Bir bərabərdə, bir
anın yüzini ayə Nəsimi, sor nədən. Nəsimi.
boyda, bir böyüklükdə, bir miqdarda, bir
Əhli-təmkinəm, məni bənzətmə, ey gül, bül-
həcmdə, bir ölÇüdə; tən yarı.
bülə. Füzuli.
2. Bir yerdə, bərabər, yan-yana.
2. Yanılıb bir şeyi başqa bir şey zənn
BƏRABƏR×ILIK is.  HeÇ bir əsas olma-
etmək, yanılıb oxşatmaq. Sizi müəlliminizə
dan əmək haqqını və s.-ni bərabərləşdir-
bənzətdim.
mək cəhdi.
279
BƏRABƏRLƏMƏK
BƏRBADLIQ
BƏRABƏRLƏMƏK b a x bərabərləş-
BƏRAƏT is.  [ər.]  hüq.  Təmizə Çıxma;
dirmək.
günahsız, təqsirsiz olduğu meydana Çıxma;
BƏRABƏRLƏŞDIRILMƏ “Bərabərləş-
müqəssirin günahsız olduğunu, cəzaya layiq
dirilmək”dən f.is.
olmadığını etiraf edən məhkəmə qərarı.
BƏRABƏRLƏŞDIRILMƏK məch.  Bəra-
Məhkəmə bəraət hökmünü Çıxardı.  Bəraət
bər hala salınmaq, bir ölÇüyə, bir əndazəyə
qazanmaq – günahsız, təqsirsiz olduğu mey-
salınmaq, tənləşdirilmək, tarazlaşdırılmaq.
dana Çıxmaq; təmizə Çıxmaq. Məhkəmədə
Hüquqca bərabərləşdirilmək. ÖlÇüləri bəra-
bəraət qazanmaq. Bəraət qazandırmaq
bərləşdirilmək. Səviyyəcə bərabərləşdirilmək.
– təmizə Çıxarmaq, haqq qazandırmaq, haqlı
olduğunu etiraf etmək. [Firidun:] Sizin qəh-
BƏRABƏRLƏŞDIRMƏ “Bərabərləşdir-
mək”dən f.is.
rəman saydığınız bütün müqəssirlərə bəraət
qazandırıram. M.Ibrahimov. Qulam o adama
BƏRABƏRLƏŞDIRMƏK f.  Bərabər hala
bəraət qazandırmaq üÇün tələsik qeyd etdi...
salmaq, bərabər etmək, bir ölÇüyə, bir ənda-
Ə.Əbülhəsən.
zəyə salmaq, tənləşdirmək, tarazlaşdırmaq.
BƏRAƏTLƏNDIRMƏ
“Bəraətləndir-
BƏRABƏRLƏŞMƏ “Bərabərləşmək”-
mək”dən f.is.
dən f.is.
BƏRAƏTLƏNDIRMƏK f. hüq. Bəraət qa-
BƏRABƏRLƏŞMƏK f. Bərabər olmaq,
zandırmaq, bəraət vermək, təmizə Çıxarmaq.
tənləşmək, tarazlaşmaq; bir ölÇüyə, bir ən-
BƏRAT [ər.] b a x barat.
dazəyə gəlmək. // Ayaqlaşmaq. Sən onunla
BƏRATƏLQÖVL, BƏRATÜLQÖVL köhn.
bərabərləşə bilməzsən.
b a x protokol. [Senzor:]  Hökumətə Çatan
BƏRABƏRLIK is. 1. Cəmiyyətdə insan-
bəzi şayiatı təftiş və təhqiq edib, bu barədə
ların bütün cəmiyyətin istehsal vasitələrinə
bəratəlqövl yazaq. C.Məmmədquluzadə.
bir cür münasibətdə və bərabər siyasi və
[Pristav:]  Mənə də əmr olunubdur ki, sizi
vətəndaşlıq hüququna malik olmalarını
[Məşədi Əkbəri] danışdırıb, bəratəlqövl
təmin edən vəziyyəti. Kapitalizm qurulu-
yazıb, silistÇiyə göndərim. Ə.Haqverdiyev.
şunda heÇ bir həqiqi bərabərlik ola bilməz.
[Əbülhəsən bəy:] Mən rica edirəm ki, bütün
2. Tənlik, tarazlıq, müvazinət.
dediklərimi bəratəlqövldə qeyd edəsiniz.
BƏRABƏRSIZLIK is. 1. Cəmiyyət üzvlə-
M.S.Ordubadi.
rinin hüquq və ictimai-siyasi cəhətdən bir
BƏRAY(I).., qoş. [fars.] köhn. Ötrü, üÇün.
hüquqda olmadığı vəziyyət. Ölkəmizdə kişi-
Bərayi-ehtiyat (ehtiyat üÇün). – [Ocaqqulu:]
lərlə qadınlar arasındakı hüquq bərabər-
Təbrizdənəm, – dedi. – Buraya bərayi-ziya-
sizliyi tamamilə aradan qaldırılmışdır.
rət gəldim, yenə vətənə qayıdacağam, əhli-
2. Müvazinətsizlik, uyğunsuzluq.
əyalım oradadır. ×əmənzəminli.
BƏRBAD is. [fars.] Dağılmış, dağınıq,
BƏRABƏRTƏRƏFLI sif. riyaz. Tərəfləri
bərabər olan. Bərabərtərəfli üÇbucaq.
pozğun, pərişan, uÇmuş, pozulmuş; Çox pis,
Çox xarab, Çox yaman.  Bərbad etmək
BƏRABƏRÜZLÜ sif. hənd. Üzləri bəra-
(qoymaq) – dağıtmaq, pozmaq, viran etmək,
bər olan. Bərabərüzlü üÇbucaq.
xarab etmək; heÇə Çıxarmaq, puÇ etmək,
BƏRABƏRYANLI sif. riyaz. Iki yanı bəra-
alt-üst etmək. Bərbad olmaq – dağılmaq,
bər olan. Bərabəryanlı üÇbucaq.
viran olmaq, pozulmaq, xarab olmaq; heÇə
BƏRADƏR is. [fars.] Qardaş. Bəradərim
Çıxmaq, puÇ olmaq, alt-üst olmaq. Bütün
Cəmil ilə məsləhəti bu yerə qoyduq ki,
əməyim bərbad oldu. Evi bərbad olmuş
qabaqca o getsin. C.Məmmədquluzadə. //
– qarğış yerində işlənir. Sən girməyən evlər
Dostcasına müraciət. [Nəcəf bəy:] Bəradə-
qoy olsun bərbad; Öldürsün əmiri qaşların,
rim Nəcəf! Kağız yazıb, Cavadnan göndər-
gəlin. (Qoşma). [Mirzə Qoşunəli:] Evi bər-
mişdin, gəldi vüsul oldu, oxuyub məzmu-
bad olmuş məni işimdən-gücümdən avara,
nundan xəbərdar oldum. Ə.Haqverdiyev.
sərgərdan eləyib. Ə.Haqverdiyev.
BƏRADƏRANƏ sif. və zərf [fars.] Qardaş-
BƏRBADLIQ is. 1. Pərişanlıq, xarabalıq,
casına, qardaş kimi. Bəradəranə münasibət.
viranlıq.
280
BƏRBƏR
BƏRƏKƏTLI
2. Pozğunluq, qatma-qarışıqlıq, intizam-
lardan ibarət üzücü körpü; sal. Orada bir
sızlıq.
bərəyə rast gələcəksiniz. Traktorları bərəyə
BƏRBƏR b a x dəllək 1-ci mənada. Bər-
qoyub, o taya keÇirdərsiniz. M.Hüseyn.
bər dükanı.
2. Bənd (Çayda, arxda). Qədim dayı .. bə-
BƏRBƏRXANA b a x dəlləkxana.
rədə hərlənir, ancaq mirab Zülqədərin və
BƏRBƏRIYYƏT is. [xüs. is.-dən] Barbar-
cuvarların gözündən bir tük belə yayındıra
lıq, vəhşilik. Bir əlac eylə ki, bu bərbəriyyət
bilmirdi. S.Rəhimov.
zəmanəsinin əlifbasında erab hüruf ilə müt-
3. Sahildə gəmi dayanan yer; dənizin, Ça-
təsil yazılsın. M.F.Axundzadə.
yın sahilə dayaz yeri.
BƏRBƏRLƏR cəm. 1. tar. Vaxtı ilə Afri-
4. Bağ və bostanların arasında qoyulan
kanın şimalında yaşamış, indi isə ərəblərlə
cığır, ara, sərhəd, aÇıq yer, mərz. Bostanın
qarışmış bir xalq.
bərəsini tikanla tutmaq.
2. məc. Vəhşi (b a x barbar).
BƏRƏ×I is. Bərəni idarə edən şəxs, salÇı.
BƏRBƏRLIK b a x dəlləklik 1-ci mənada.
BƏRƏ×ILIK is. BərəÇinin işi, sənəti.
BƏRBƏT is. [ər.] Uda oxşar qədim Çalğı
BƏRƏKALLAH [ər. “bərakəllah”] Əhsən,
aləti.  Əldə incə bərbət, rübab, cənglə dəf;
mərhəba və s. mənasında tərif, bəyənmə
×alıb-oynayanlar oturdu səf-səf. Nizamidən.
ifadə edir. Bərəkallah, oğlum! – Bərəkallah,
BƏRBƏZƏK is. b a x bəzək 1-ci mənada.
qüvvətlicə alabaş; Filin üstə əcəb gedir bir
[Əntiqə] kənddə də varlı qadınlar görmüşdü.
baş. A.Səhhət. // Bəzən kinayə və ya is-
Amma bu bərbəzəkdə görməmişdi. Mir Cəlal.
tehza ilə deyilir. [Sona xanım:] Bərəkallah,
BƏRDAŞT is.  [fars.]  mus.  Azərbaycan
mən də deyirəm bəs oğlan doğrudan pul
muğamlarının giriş hissəsini təşkil edən
tapıbdır. M.F.Axundzadə.
müqəddimə formalarından birinin adı. Rast
BƏRƏKƏT is. [ər.] 1. Bolluq, məhsuldar-
bərdaştla başlayır. – Muğamın bütün pər-
lıq. [Əmioğlu:] Yoxsa həqiqətdə bizim südü-
dələri bərdaştda ifadə olunur. Bu hissəyə
müzün bərəkəti həmin qapıbir qonşularımızın
müqəddimə də deyilir. (Qəzetlərdən).
pambığının bərəkətinə bağlıdır. C.Məmməd-
BƏRDƏK is. məh. Bir yerə toplanmış
quluzadə. [Nizami:] Məmləkətimizin möv-
dərzlər (adətən on dərz) qalağı. Yasavul ..
qecə əhəmiyyəti, düzlərimizin zənginlik və
sarı papağını kənardakı qara qundaqlı ber-
bərəkəti daima düşmənlərimizin iştahasını
dankasının başına keÇirmiş, kürən atın böy-
coşdurmuşdur. M.S.Ordubadi.   Bərəkət
ründəki alÇaq dərz bərdəyinə söykənmişdi.
tapmaq, bərəkət artmaq – bollaşmaq, Ço-
S.Rəhimov.
xalmaq; qiymətə minmək. Veylabadda hər
BƏRDƏVAM sif. və zərf [fars. bər və ər.
bir şey danışılırdı, .. Çoxlu ocaqlar (pirlər)
dəvam]  köhn. Davamlı, davam etməkdə
zühur etmişdi, .. birdən-birə mollaların pul-
olan, sürəkli, uzunsürən. Bəlkə yenə bu hal
ları bərəkət tapmışdı. ×əmənzəminli. Bərə-
ilə şad kam; Yüz illərcə qalacağam bər-
kəti qaÇmaq – azalmaq, tükənmək, qiymət-
dəvam. A.Səhhət.
dən düşmək.
BƏRƏ1 is.  1. Ov gözlənilən yer, pusqu,
2. Səmərə, fayda, xeyir, artım. Bərəkət on-
marıq.  Ovu bərədə vurmalı. (Ata. sözü).
dur, onu da düzlük. (Ata. sözü).
Aslantək bərəyə yataq; Düşmənlərə şeşpər
3. ×ıx. halında: bərəkətindən – üzündən,
ataq.  “Koroğlu”.  Kəmənd əldə, səyyad ov
nəticəsində, sayəsində. [Şeyx Nəsrulla:]
bərəsində; OvÇu da ağlayar, maral da ağlar.
Həmin bu mərəzin bərəkətindəndir ki, mən
Aşıq Növrəs Iman. Kişlək ovu tam bərəyə,
bu bambılı Əhmədin yanında olmuşam bir
birbaş ovÇunun üzərinə gətirir. S.Rəhimov.
balaca uşaq. C.Məmmədquluzadə.
2. ×ıxacaq yer, yol, aralıq. Tutulub bən-
4. Nida mənasında. ..Qış fəsli nə qədər
dərgah, kəsilib bərə; Tapmırıq Çıxmağa yol,
gözəl olsa da, yenə bahar fəslinə bərəkət!
aman, aman! “Koroğlu”.
C.Məmmədquluzadə.
BƏRƏ2 is. 1. Böyük Çayların üstündə quru-
BƏRƏKƏTLI sif.  1. Bol, bollu, zəngin.
lan mütəhərrik körpü, yaxud üzərində şey
Bayram günlərində düzələn böyük ziyafətlə-
daşımaq üÇün yan-yana rəbt edilmiş şalban-
rin bərəkətli süfrəsini bu gülşəndə yetişən
281
BƏRƏKƏTSIZ
BƏRHƏM
qərənfillər yaraşığa mindirirdi. M.Hüseyn.
BƏRƏLƏNMƏ “Bərələnmək”dən f.is.
// Məhsuldar, bəhrəli, bol məhsullu; münbit.
BƏRƏLƏNMƏK f. 1.  məch. Bərə Çəkil-
Bərəkətli torpaq. – [Salama]  elə gəlirdi ki,
mək, arx aÇılmaq, suyu ləklərə calanmaq.
bu yağış da onunla .. buraya, bu geniş düz-
2.  məc. Yaralanmaq, yara aÇılmaq. Yenə
lərin bərəkətli tarlalarına gəlmişdi. Mir
mindi qəm səməndin yollandı; HeÇ bilmə-
Cəlal. Bu il rayonun, doğrudan da, bərəkətli
dim bərələnmiş könlümü. M.V.Vidadi.
illərindən biri idi. S.Rəhimov.
BƏRƏLTMƏ “Bərəltmək”dən f.is.
2.  dan.  Qurtarmaq bilməyən, tükənmə-
BƏRƏLTMƏK: gözlərini (gözünü) bə-
yən, qurtarmayan, artımlı. Bu dəfə aldığımız
rəltmək – 1) qorxudan, acıqdan, şiddətdən,
düyü Çox bərəkətli Çıxdı.
təəccübdən, heyrətdən, Çaşqınlıqdan gözlə-
3. məc. Şükümlü, uğurlu; rifahlı, məsud.
rini geniş aÇmaq, ağartmaq. Bənə hər qə-
BƏRƏKƏTSIZ sif. Bərəkəti olmayan, tez
zetÇi bərəldir gözün; Yazır hey qəzetlərdə
qurtaran, davamsız, artımsız. // Kafi miq-
məktəb sözün. M.Ə.Sabir.  Mustafa Çığırır,
darda olduğu halda, xeyri görülməyən. Sanki
həkim istəyir uşağa yavuqlaşa, uşaq göz-
havadan un ələnirdi. Ancaq bu bərəkətsiz
lərini bərəldir və mıqqıldayıb istəyir qaÇa.
un yeri ağartmırdı. Mir Cəlal.
C.Məmmədquluzadə. ..Nağıyev su qırağın-
BƏRƏKƏTSIZLIK is. 1. Bərəkəti, artımı
dakı otların arasına girən qurbağa kimi kiÇik
olmama; miqdarı kafi olduğu halda, xeyri
gözlərini həddindən artıq bərəldərək baxırdı.
görünməmə; azlıq, kifayətsizlik, artımsız-
M.S.Ordubadi.  Məryəm heyrətdən gözünü
lıq, Çox tez qurtarma.
bərəldib, cavab üÇün söz axtarırdı ki, Nadir
2. məc. Uğursuzluq, şükümsüzlük, rifah-
ikinci bir sual verdi.. B.Talıblı; 2) məc. qor-
sızlıq.
xutmaq, hədələmək; hiddətlənmək. Niyə
BƏRƏKS zərf [fars.  bər və ər. əks] Ək-
bəs böylə bərəldirsən, o qare gözünü?! Yoxsa
sinə olaraq, əksinə, tərsinə, ziddinə, zidd.
bu ayinədə əyri görürsən özünü? M.Ə.Sabir.
Bərəks danışmaq. – [Balaqardaş:]  Hər kim
BƏRƏYƏ×I is. məh. Silahı hazır vəziy-
mənə bərəks getdi, vay onun halına!..
yətdə tutaraq, bərədə durub ovu gözləyən
N.Vəzirov. [Mehri xanım:] ..Sən niyə onun
ovÇu. Ümdə girəvələrdə və keÇilməz bəndər-
sözünə bərəks gedirsən. Ə.Haqverdiyev. Hacı
gahlarda dayanmış bərəyəÇilər öz nəfəslərini
Səməd, başqa müsəlman atalara bərəks ola-
raq, uşaqlarının dərslərinə, ədəb və tərbi-
udmağa Çalışır, az qala söykəndikləri göv-
yəsinə Çox fikir verirdi. S.S.Axundov.
dəli palıd ağaclarına bitişirdilər. S.Rəhimov.
BƏRFƏRZ ara s. [fars. bər və ər. fərz]
BƏRƏLƏMƏ “Bərələmək”dən f.is.
köhn. Tutaq ki, ehtimala görə, fərz edək ki.
BƏRƏLƏMƏK f. 1. Bostan və ya bağı su-
lamaq üÇün bərə Çəkmək, arx aÇmaq, suyu
[Hacı Kərim Zərgər:] Cənab şair, bərfərz
ləklərə calamaq.
ki, bizim hər birimizdə bir təqsir var ki, sə-
2. məc. Yaralamaq, döyməklə göyərtmək,
nətindən bəhrəyab olmur. M.F.Axundzadə.
qanÇır etmək.
Dedi: “Bərfərz, olsa hər yerdə; Toxuyursan
BƏRƏLMƏK: gözləri (gözü) bərəlmək
böyük, kiÇik pərdə”. M.Ə.Sabir.
– qorxudan, hiddətdən, acıqdan, heyrətdən,
BƏRG is. [fars.] klas. Yarpaq. Gül bərginə
Çaşqınlıqdan gözləri geniş aÇılmaq, genəl-
bənzər sərasər bədən. M.P.Vaqif. SaÇın tu-
mək, böyümək. Valya yavaş-yavaş yerindən
tanda üzarın belə xəyal edirəm; ×əməndə
tərpəndi, gözləri bərəlmiş halda dərindən
bərgi-gül üstə qara duman yeri var. Ə.Vahid.
nəfəs aldı. S.Rəhimov. Rəhim bəyin gözləri
BƏRGƏŞT is. [fars.] klas. Qayıtma, dönmə.
bərəldi: – Adə, mənim peşkəşimi geri qayta-
 Bərgəşt etmək – qayıtmaq, dönmək.
rırsan? [dedi] M.Hüseyn.  Gözləri bərələ
Tazədən bərgəşt edib, bir də cavan olsay-
qalmaq – güclü işıqdan, yaxud təəccübdən
dım, ah! M.Ə.Sabir.
gözləri geniş aÇılmaq. Işıqdan qamaşan
BƏRHƏM [fars.]:  bərhəm etmək köhn.
gözlər bərələ qaldı. Mir Cəlal. [Şahın] piy
– pozmaq, dağıtmaq, bərbad etmək. Visali-
basmış gözləri bir an iÇərisində ölü qoyun
yardan etdin büsatım bərhəm, ey gərdun!
gözü kimi bərələ qaldı. P.Makulu.
S.Ə.Şirvani; bərhəm olmaq köhn. – pozul-
282
BƏRHƏVA
BƏRK
maq, dağılmaq, qarışmaq, bərbad olmaq. Bər-
addımlarla yeriyərək, ətrafındakı hər şeyə
həm olur dərdlər, qəmlər, həmdəmlər; Bir-
etinasız olan ucaboy, zirək əsgər, atəşi
birinə gündə dəyər, ağlaram. M.V.Vidadi.
azalmış maşın kimi yavaşıdı. Mir Cəlal.
Bitmiş ramazan, bərhəm olur məclisi-ehsan;
5. Səbatlı, möhkəm, dönməz, ciddi, daya-
Nəqdin verərək, nisyə behişt aldı müsəlman.
nıqlı, etibarlı, sarsılmaz. Sözündə bərk (z.)
M.S.Ordubadi.
durmaq. O, bərk iradə sahibidir.  Bərk
BƏRHƏVA [fars.  bər və ər. həva]:  bər-
durmaq – səbəb göstərmək, inad göstər-
həva etmək köhn. – puÇ etmək, tələf etmək,
mək; dönməmək.
məhv etmək, havaya sovurmaq. KiÇiyinə
6. ×ox güclü, Çox böyük, Çox şiddətli.
dedim: – A tərlan bala; Düşmən sürüsünü
Bərk şaxta. Bərk külək. Bərk zərbə. Bərk qar
eylə bərhəva. R.Rza.
yağır. – Əgər bircə dəqiqə bərk külək əssə
BƏRHƏYAT sif. [fars.  bər və ər. həyat]
və ya bir təsadüf dolayısı ilə ayağı sürüşsə,
Diri, yaşayan.  Bərhəyat olmaq – sağ
fəhlə dənizə düşəcəkdir. M.Hüseyn. // Zərf
olmaq, yaşamaq. Cahanda bərhəyat olduqca
mənasında. ×ox, olduqca, hədsiz, həddindən
bitməz təbi-fəyyazım. M.Hadi.
artıq.  Bərk acmışam. – [Xəlilin] .. qaşları
BƏRI 1. zərf Bu tərəfə, buraya, bu yana,
daha da bərk Çatıldı. M.Hüseyn. // Ümumiy-
yaxına. Bəri gəl. Bəri dur. – Dolanım başına,
yətlə, bir şeyin şiddətini, dərəcəsini bildirir.
ey nazlı yarım, bəri bax! S.Ə.Şirvani. [Imam-
Bərk tapşırmaq. Bərk ağlamaq. Bərk qışqır-
qulu] bir də süzüb, bəri gəldi. ×əmənzəminli.
maq. Bərk xəstələnmək. Bərk öskürmək. Bərk
..Komendant əli ilə cib dəftərÇəsini göstərdi:
yaralanmaq. Bərk qanamaq. Bərk atmaq.
– Onu da bəri ver! [dedi] M.Hüseyn. // Sif.
Bərk yanmaq. Bərk danlamaq. – Amma elə
mənasında.  Qızıl əsgərlər körpünün bəri
bərk yuxula ki, hətta get özündən. M.Ə.Sabir.
üzünə qaÇmışdılar. Mir Cəlal.
Göy tez-tez gurlayır, ildırım şığıyır, hava
2.  qoş. Bir şeyin (hadisənin və s.-nin)
bərk tutulur. Ə.Haqverdiyev. [Baxış oğlu
başlanma nöqtəsini və o andan başlayaraq
Həsənin anası] .. balabanı da mücrünün di-
davam etdiyini bildirir; ...etibarən. ÜÇ gün-
bində bərk gizlədib, oğlunun yerini demə-
dən bəri. ÜÇ ildən bəri görüşməmişik.
yirdi. B.Talıblı.
– Musiqişünasların dediyinə görə, xəstəlik-
7. Tünd, qəliz. Bərk Çaxır. Bərk tütün. Bərk
dən qalxandan bəri Həsən, öz sənətində irə-
araq.
liləyərək, daha da böyük məharət göstər-
8. dan. Xəsis, simic. Bərk adam.
məyə başlamışdı. B.Talıblı. Mənim də xəya-
9. Is. mənasında. Möhkəm yer, əlÇatmaz
lım dağları aşır; Qəlbimi şerimə verəndən
yer. Bax, buralarda [düşmənlər] bərklərdə,
bəri. O.Sarıvəlli.
girəvələrdə gizləniblər ki, qoşun gəlib oraya
BƏRK sif. 1. Mayelərdən və qazaoxşar
düşsün... S.Rəhimov.  Əhməd özünü isti
cisimlərdən fərqli olaraq, öz şəkil və ölÇü-
dağın başına, bərkə verdi. Ə.Vəliyev.
sünü mühafizə edən. Bərk cisimlər.
◊ Bərk ayağa Çəkmək –  b a x ayaq. Bərk
2. Sərt, qatı (yumşaq ziddi). Bərk sümük.
ayaqda –  b a x ayaq. Ana ürəyidir insana
Bərk daş. Bərk qənd. Bərk ağac. Su don-
dayaq; Odur bərk ayaqda Çatan köməyə.
duqda maye halından bərk halına, qayna-
S.Rüstəm. Qız dedi: – Bərk ayaqda mümkün
dıqda isə buxara Çevrilir. // Məc. mənada.
olar, dayanma. M.Seyidzadə. Bərkdən Çıx-
Tükəzbanın bərk üzünü görcək təvəqqe edən-
maq –  b a x bərkdən-boşdan Çıxmaq
lər anladılar ki, bunların yalvarmalarından
(“bərk-boş”da).  Bərkə Çəkmək (salmaq,
bir fayda Çıxmayacaq. B.Talıblı.
qoşmaq, qısnamaq) – Çətin vəziyyətə sal-
3. Bədəncə möhkəm, sağlam, davamlı,
maq, israrla tələb etmək, sıxışdırmaq, imta-
güclü, dözümlü. Bərk orqanizm. Canı bərk
han etmək. [Cəbi:] ×ox da bərkə Çəkəndə
adam. – [Ocaqverdi:] ..Bizim canımız bərkdir.
deyir: – Vallah, gedib Dilbər xanıma deyə-
Ə.Haqverdiyev.
rəm. N.Vəzirov. Ustalarım ciddi işləməyini
4. Sürətli, tez, iti, cəld, yeyin. Maşın Çox
görüb, mənə məhəbbət bəslərdilər. Atamın
bərk gedir. – Buraya qədər iri, yeyin və bərk
xatirinə mənə hörmət edib məni Çox bərkə
283
BƏRK-BOŞ
BƏRKIŞMƏ
salmazdılar. H.Sarabski.  Reyhanın cavabı
temperaturundan, rütubətindən, küləyin
Davudu bərkə qısnamışdı. Mir Cəlal. Ancaq
sürətindən asılı olur.
Dəmirov qocanı bərkə qoşmaq istəmirdi.
2. Is. mənasında, xüs. Bərkləşdirici, möh-
S.Rəhimov. Bərkə düşmək – Çətin vəziy-
kəmləndirici, yapışdırıcı maddə.
yətə düşmək, darda qalmaq. Hanna avan-
BƏRKIDILMƏ “Bərkidilmək”dən f.is.
türanı sürətlə hiss edən, bərkə düşərsə,
BƏRKIDILMƏK məch. 1. Bərk hala gəti-
özünü müdafiə etməyi bacaran bir qız idi.
rilmək.
M.S.Ordubadi.  Bərkə qalsa –  b a x bərk
2. Bağlanmaq, qapadılmaq, qıfıllanmaq.
ayaqda. [Ballı:] Bərkə qalsa lap rayona da
Quyunun ağzı bərkidildi.
gedərəm. Mir Cəlal.
BƏRKIMƏ “Bərkimək”dən f.is.
bərk-bərk zərf b a x bərk 4 və 5-ci
BƏRKIMƏK f. 1. Bərk hala gəlmək, sərt-
mənalarda. Bərk-bərk qaÇmaq. Dediyindən
ləşmək, qatılaşmaq, möhkəmləşmək. Sümü-
bərk-bərk yapışmaq. – Mən özüm də əvvəl
yü bərkimək. // Qurumaq. PalÇıq bərkiyibdir.
xam düşdüm və keÇən il getdim Bakıya, beş
2. məc. Cismən və ruhən möhkəmləşmək,
manat verdim qəbz aldım və qəbzi bərk-bərk
sağlamlaşmaq, qüvvətlənmək. Canı bərki-
saxladım. C.Məmmədquluzadə. AxşamÇağı
mək. Idman nəticəsində orqanizm bərkiyir.
soyuqdan paltonuma bərk-bərk bürünüb, ba-
Mübarizədə bərkimək. – Belə qorxulu fikir-
zardan keÇdikdə, gördüm bir dükanın qaba-
lər bir-bir Əsədin sinirlərini yerindən oyna-
ğında üÇ uşaq durub zarıldayır. ×əmənzə-
dıb, hələ bərkiməmiş bədənini dəhşətli bir
minli.  Günəşin əlindən yapışıb bərk-bərk;
titrəməyə salırdı. B.Talıblı. Qızlar getdikcə
Qoynuna uğurlu bir səhər gəlir. S.Rüstəm.
dəyişib qızarır, təmiz hava altında onlar boy
BƏRK-BOŞ is. dan. Həyatda qarşıya Çıxan
atıb bərkiyirdilər. S.Rəhimov. [Cərgənin]
Çətinliklər, müşkülat, Çətin vəziyyət; imta-
..əvvəl ehtiyatla atdığı addımları indi bərki-
han, sınaq. [Cəbiş:] Ömrümdə Çox-Çox bərk-
yib qətiləşirdi. Ə.Əbülhəsən.
boş görmüşəm, ancaq hələ .. belə nəgəhan
3. Artmaq, tezləşmək, cəldləşmək, yeyin-
şey görməmişəm. S.Rəhimov.
ləşmək. Avtomobilin sürəti bərkidi. Getdikcə
◊ Bərkdən-boşdan Çıxmaq – təcrübəli
addımlar bərkidi.
olmaq, sınaqdan Çıxmaq, imtahandan keÇ-
4. məc. Mərhəmətsiz olmaq, sərtləşmək.
mək. Bərkdən-boşdan Çıxmış adam. – [Qara
Ürəyi bərkimək. Xasiyyəti bərkimək.
kişi:] Elə ki, bir az bərkdən-boşdan Çıxdı, ..
5.  Şiddətlənmək, artmaq, güclənmək.
asan olacaq! Ə.Əbülhəsən.  Bərkdən-
Külək bərkidi. Yağış bərkidi. Öskürəyi daha
boşdan Çıxarmaq – sınaqdan Çıxarmaq,
da bərkidi.
sınaqdan, imtahandan keÇirmək, imtahan
◊ Bərkiyib durmaq – inad etmək, qəti
etmək. Bərkə-boşa düşmək – Çətin vəziy-
durmaq, dediyindən, tələbindən əl Çəkmə-
yətə düşmək. Bir var Nərimanı qucağından
mək.
qırağa qoymayasan, .. bir də var bərkdən-
BƏRKINMƏ “Bərkinmək”dən f.is.
boşdan Çıxarasan. Mir Cəlal. Bərkə-boşa
BƏRKINMƏK f. 1. Bağlanmaq, örtünmək,
salmaq –  b a x bərkdən-boşdan Çıxarmaq.
qapanmaq, pərÇinmək, kiplənmək. Qapı-
[Zahidi]  bərkə-boşa salıb, imtahandan Çı-
baca bərkindi. Maşının hissələri yerbəyer
xarmaq üÇün vasitə axtarıram. Mir Cəlal.
bərkindi.
BƏRKDƏN zərf  Ucadan, səsini ucaldaraq.
2. Öz üstünü, yaxud üzünü bir şeylə ört-
Bərkdən ağlamaq. – Onlar [Xınalıq camaatı]
mək, qapamaq, bərkitmək.
ədəbiyyatımızın yenilikləri ilə maraqlanır,
BƏRKIŞDIRMƏ “Bərkişdirmək”dən f.is.
sual verir, şeir dinlədikcə “yenə-yenə” deyə
BƏRKIŞDIRMƏK b a x bərkitmək 2-ci
bərkdən qışqırırdılar. R.Rza.  Birdən tələ-
mənada. Soyuq su ilə yuyunmaqla bədənini
bələrdən Merac adlısı bərkdən qışqırdı.
bərkişdirən adamlar bir sıra soyuqdəymə
Ə.Vəliyev.
xəstəliklərinə Çox az tutulur, daha davamlı
BƏRKIDICI sif. 1. Bərkləşdirici, sağlam-
və möhkəm olurlar. Zərgərli.
laşdırıcı.  Havanın bərkidici təsiri onun
BƏRKIŞMƏ “Bərkişmək”dən f.is.
284
BƏRKIŞMƏK
BƏRQƏRAR
BƏRKIŞMƏK f. 1. Bərk hala gəlmək, qə-
kobudluqda, bərklikdə oymaqdan qalmaz.
lizləşmək, kəsifləşmək, qatılaşmaq.
Ə.Əbülhəsən.
2. B a x bərkimək 1, 2 və 5-ci məna-
2. Xəsislik, simiclik.
larda. Mübarizədə bərkişmək. – ×əkişməyən
BƏRKLIKÖL×ƏN is. xüs. Bir cismin
bərkişməz. (Məsəl).
bərkliyini ölÇmək üÇün cihaz və s.
BƏRKIŞMIŞ “Bərkişmək”dən  f.sif. Işdə,
BƏRQ is. [ər.] Şimşək. // Bədii təsvir-
mübarizədə bərkişmiş adam.
lərdə. Bərqü baran sanma kim gördükdə ahü
BƏRKITDIRMƏ “Bərkitdirmək”dən f.is.
əşkimi... Füzuli. // Parıltı.  Bərq etmək
BƏRKITMƏ “Bərkitmək”dən f.is.
– b a x bərq vurmaq. Rövşən etməz yüz min
BƏRKITMƏK f. 1. Bağlamaq, örtmək; qa-
günəş bərq etsə; Bu möhnətdə qaralanmış
pamaq, qıfıllamaq. Qapını bərkitmək. Dar-
könlümü. M.V.Vidadi. Bərq vermək –  b a x
vazanı bərkitmək. – [Sübhanverdizadə] əllə-
bərq vurmaq.  Həkimbaşı pulları görəndə
rini stola dayayıb ayağa qalxdı, qapıları aÇıb
gözləri məşəldar pişiyin gözləri kimi bərq
baxdı və arxadan örtüb bərkitdi. S.Rəhimov.
verdi. Ə.Haqverdiyev. Bərq vurmaq – par-
// Bir şeylə bağlayaraq, mıxlayaraq, calaya-
lamaq, par-par parıldamaq, işıqlanmaq, işıl-
raq, yapışdıraraq, bənd edərək, ilişdirərək,
damaq. ..Günün şüası dərədən tədriclə mütə-
keÇirərək, buraraq möhkəmləndirmək.
said olan dumanın üstündə bərq vururdu.
Ilgəkləri bərkitmək. Vinti burub bərkitmək.
M.F.Axundzadə.  Səssiz dərədə bərq vurar
Sınıq yeri iplə bağlayıb bərkitmək. Taxtaları
şır-şır axan su. A.Səhhət. Yüzlərcə şam işıq-
mıxlayıb bərkitmək. Şəkilləri divara vurub
larında bərq vuraraq, .. xalÇaların üzərinə
bərkitmək. – Biri texnik motorların vintlərini
tökülən bu brilyantlar .. ulduzları andırırdı.
bərkidir. S.Rüstəm. // Bağlamaq. Gündə bir
M.S.Ordubadi.
pulsuzu qəssab əcəl darə Çəkər; Bərkidər
BƏRQƏRAR [fars.  bər və ər. qərar]
əl-ayağın, üstünə qəddarə Çəkər. M.Möcüz.
1. köhn. Yerləşmiş, yerləşmə, qərar tapma,
2. Möhkəmlətmək; möhkəm, alınmaz,
dayanma.  ..Kərim xan adlı deyir ki: aləm
keÇilməz hala gətirmək. [Vaqif:] Xan, .. bu
dörd rüknün üstündə bərqərardır...
vəziyyətdə dolaşmamaq üÇün vasitə Çoxdur:
M.F.Axundzadə.
hələlik Qalanı bərkitmək lazımdır. ×əmən-
2. Əvvəlki halında qalma, sabit olma.
zəminli. [Qızıl Arslan:] Buna görə də
[Bəhram:] ..Pəri ilə yavuqlaşım, sonra yenə
daxildəki düşmənlərlə mübarizəyə başla-
əvvəlki halımda bərqəraram. C.Cabbarlı.
madan əvvəl, sərhədləri bərkitmək lazımdır.
[Anketov:]  Filankəs öz vəzifəsində bərqə-
M.S.Ordubadi.
rardır. Mir Cəlal.
3. Cismən və ruhən möhkəmləndirmək,
3. Sabit, davamlı, daimi. Qanun öz hök-
qüvvətləndirmək, sağlamlaşdırmaq. Günəş,
mündə bərqərardır. – Hər kəs elm oxur,
hava, su bədənimizi bərkidən mühüm amil-
bəxtiyar olur; Millət elm ilə bərqərar olur.
lərdir. – [Kəyan] bununla da əsgərləri ilə
M.Ə.Sabir. O bizimÇün daimidir, bərqərar;
birlikdə həm də öz əsəblərini bərkitmək istə-
Gah incidər könlümüzü, gah aÇar. A.Səhhət.
mişdi. Ə.Əbülhəsən.
 Bərqərar etmək – sabitləşdirmək, möh-
4. Israr etmək, inad göstərmək, sözünün
kəmləndirmək, bərpa etmək. Silahların
üstündə durmaq. [Cəbi:] Yüz manat az pul
ümumi azaldılması haqqında məclisin qəbul
deyil.. Bir az bərkitsən, bəlkə üÇ yüz də verər.
etdiyi qərar eyni zamanda sülhsevər xalqla-
N.Vəzirov.
rın möhkəm sülh və beynəlxalq təhlükəsizliyi
5. Sürətini artırmaq, yeyinlətmək.
bərqərar etmək əzminin ifadəsidir. (Qəzet-
6. Şiddətlənmək, güclənmək, bərkimək.
lərdən). Bərqərar olmaq – 1) sabitləşmək,
×iskin bərkidirdi. Sol tərəfdə neÇə qara keÇəli
qüvvəyə minmək, həyata keÇmək. ..Bir
alaÇıq görünürdü. R.Rza.
sözlə, saxtalıqlar üstdə bərqərar olan bir
BƏRKLIK is. 1. Bərk şeyin halı. Qəndin
dünya yaratdılar. B.Vahabzadə; 2) bir yerdə
bərkliyi azdır. ×örəyin bərkliyi. Qabığın
qərar tutmaq, dayanmaq. Əntərzadə gəlib
bərkliyi. – [Mahmud:] Mənim barmaqlarım
N. kəndində, şairlər demişkən, “bərqərar”
285
BƏRQƏSD
BƏS
oldu. Mir Cəlal. Hər dəfə irəli keÇmək, istə-
BƏRRAQ sif. [ər.]  şair. Bərq vuran, pa-
yən adam bu qilü qalın qabağında tab gətir-
rıldayan. ..Günəşin yüksəkdən görünən işıq-
məyərək qayıdır və öz yerində bərqərar
ları sakit, saf, bərraq bir dənizin dalğala-
olurdu. S.Rəhimov.
rında Çimərək bəşəriyyətin gözünü işıldadır.
BƏRQƏSD zərf  [fars.  bər və ər. qəsd]
M.S.Ordubadi.
Qəsdən, bilə-bilə. Qarpızlarımız var ki, biri
BƏRR-BIYABAN; BƏRRÜ BIYABAN is.
bir toğlu boyda. Kəsirsən qıpqırmızı. Elə bil
[ər. bərr və fars. biyaban] köhn. Səhra, ucu-
iÇinə bərqəsd bal töküblər. Ə.Vəliyev.
bucağı olmayan bitkisiz, quru Çöl. [Cahangir
BƏRLI-BƏZƏKLI sif. ×ox bəzəkli, səliqə
bəy:] Səadət, tək səndən ötrü xanimanımdan
ilə bəzənmiş. ..Ağzımı aÇmamış Gilə xala
əl Çəkib, bərr-biyabana düşmüşəm. N.Vəzirov.
özünün bərli-bəzəkli qonaq otağına təklif
Seyr edirəm bərr-biyabanları; Quli-biyaban
etdi. Mir Cəlal.
görürəm, qorxmuram. M.Ə.Sabir.
BƏRMURAD sif. [fars. bər və ər. murad]
BƏRŞIKƏST [fars.] köhn. 1. Sınıq Çıxma;
klas. Muradına yetişmiş, arzusuna Çatmış.
müflis, müflis olma.  Bərşikəst olmaq
 Bərmurad etmək – muradına Çatdırmaq.
– sınıq Çıxmaq, müflis olmaq.
Bu gün müştaqi-didarın olanı bərmurad
2. Sınıq Çıxmış, müflis olmuş, müflis.
etdin. M.P.Vaqif.
BƏRTƏRƏF [fars. bər və ər. tərəf]: bər-
BƏRNI is. IÇində piti bişirmək və s. üÇün
tərəf edilmək – aradan qaldırılmaq; bər-
istifadə edilən saxsı qab. // Banka. Mürəbbə
tərəf etmək – aradan qaldırmaq; bərtərəf
bərnisinin böyrü deşildi. Mir Cəlal.
olmaq – aradan qalxmaq.
BƏRPA [fars.] Əvvəlki normal halına
BƏRZƏX is. [ər.] 1. coğr. Iki qitəni bir-
salma (dağılmış, yıxılmış, xarab olmuş, kor-
birinə, yaxud qitəni yarımada ilə birləşdi-
lanmış, qırılmış, kəsilmiş şeyi); təzədən qur-
rən dar torpaq zolağı.
ma (qurulma), təzədən düzəltmə (düzəldil-
2. Dini əfsanələrə görə, guya ruhların qi-
mə), təzədən tikmə (tikilmə), təzələmə
yamətə qədər qərar tutacağı behiştlə cəhən-
(təzələnmə); əvvəlki halına gəlmə (düşmə,
nəm arasında yer. [Şeyx Nəsrulla:] O sənin
gətirmə). Xalq təsərrüfatının bərpası. Müha-
öz ixtiyarındadır ki, öləndə düşəsən bərzəx
ribədə dağılmış şəhərlərin bərpası.  Bərpa
aləminə .. və qatır yekəlikdə əqrəblər gəlib
etmək – 1) əvvəlki halına salmaq, təzədən
yapışalar bədəninə. C.Məmmədquluzadə.
qurmaq (düzəltmək). Müharibə nəticəsində
// məc. Əzab və işgəncə yeri.
dağılmış sənayeni bərpa etmək. – [Kərim
BƏS1 əd. [fars.] 1. Yetər, kafi, kifayət. Iş
bəy:] IstehkamÇı – mühəndis deməkdir, yəni
apar, baş gedərsə, qoy getsin; Ad qalır bəs
körpü tikəcək, yolları bərpa edəcək, səngər
deyilmi millət ilə. M.Ə.Sabir.  Bəs demək
quracaqsınız. Mir Cəlal; 2) əvvəlki vəziy-
– kifayətlənmək, gözü doymaq. Bəs ki
yətini (hüququnu və s.-ni) qaytarmaq. Vəzi-
köhn. – 1) olduqca Çox. Əqlin aparıb bəs ki
fəsini bərpa etmək. Hüququnu bərpa etmək;
baxır gündə qaraya. M.Ə.Sabir; 2) o qədər
3) qaldırmaq. Mindi bir at molla düşdü yola;
ki. Bir-birinə bəs ki sancıldı tənimdə oxla-
Getdi ta məhşər eyləsin bərpa. S.Ə.Şirvani;
rın; Mürği-ruhum qeydinə oldu mürəttib bir
4) məc. Yaratmaq, düzəltmək. Şərqdən əsən
qəfəs. Füzuli. Bəs ki dil aşiqi-göftari-şəkər-
nəsim güllərin, ÇiÇəklərin və ağacların yar-
barındır; Istəyir nitqini, düşnamı duadən
paqlarının arasında aşiq və məşuqlar ürək-
seÇməz. S.Ə.Şirvani. Bəs qədər – olduqca,
lərini cuşa gətirən bir məqamat bərpa etmiş
Çoxlu, lazımınca. Bəs qədər yedi. Bəs olmaq,
idi. Ə.Haqverdiyev. Bərpa olmaq – əmələ
bəs etmək (eləmək) – kifayət etmək, yet-
gəlmək, qalxmaq, törəmək, qopmaq. Hər
mək, Çatmaq. Odun ehtiyatı Çatacaqmı, şəkər
birisinin başına şuriş və tüğyan xəyalı düşdü
bəs edəcəkmi? S.Rəhimov. Bu da deyəsən bəs
və tezliklə Qəzvində şurişi-əzim bərpa oldu.
eləmədi. Ə.Əbülhəsən. [Camal:] Gözümlə
M.F.Axundzadə. Əgər desəm, qiyamət bərpa
gördüklərim mənə bəs oldu. S.Rəhimov.
olmuşdu, inanın. Ə.Haqverdiyev.
2. Əmr şəklində: bəsdir, bəsdirin – yetər,
BƏRPAEDICI sif. xüs. Bərpa edən, əv-
kifayətdir, kifayət edər. Bəsdir mənə bu
vəlki hala (vəziyyətə, şəklə) salan.
saqi ilə badeyi-gülgün. S.Ə.Şirvani.  Şam
286
BƏS
BƏSLƏNMƏ
ağacı bildi bu keyfiyyəti; Söylədi... Bəsdir,
BƏSIRƏTSIZLIK is. Bəsirəti olmama,
buraxın söhbəti! M.Ə.Sabir.  Ey qələm!
gələcəyi görməmə. Insanların bəsirətsizlik
Bəsdir əritdin qəlbi-riqqətpərvəri. M.Hadi.
və mərifətsizliyinin nəticəsində hicrətdən ta
[×imnaz:] Bəsdirin qızlar, nə onu ÇiÇəyə
bu günə qədər avamı aldadanlar .. fitnə-
qərq edirsiniz. Ə.Məmmədxanlı.
fəsad törətmişlər. M.F.Axundzadə.
BƏS2 əd. Sualı, ya fikri gücləndirmək
BƏSIT sif. [ər.] Tərkibi bir ünsürdən iba-
üÇün işlənir. Bəs harada idin? Bəs bizə nə
rət olan; mürəkkəb olmayan, sadə (mürəkkəb
vaxt gələcəksən? Bəs sənin şeylərin hanı?
əksi). Bəsit maddə.
Bəs bu gün nə edəcəksən? Bəs sabah? – Ey
BƏSITLƏNDIRMƏK bax bəsitləşdirmək.
həqqi hər yerdə hazırdır deyən əgri nəzər;
BƏSITLƏNMƏK b a x bəsitləşmək.
Bəs nə mənidən seÇərsən Kəbədən bütxa-
BƏSITLƏŞDIRILMƏ “Bəsitləşdirilmək”-
nəyi? Nəsimi. Rəngü ruyu, cismi, taqəti, canı;
dən f.is.
Külli varı gedən bəs ağlamazmı? M.V.Vidadi.
BƏSITLƏŞDIRILMƏK məch. Bəsit hala
Bəs əlli min manatlıq, ya iyirmi beş min ma-
salınmaq.
natlıq ev məgər göbələkdir ki, özü-özünə ye-
BƏSITLƏŞDIRMƏ “Bəsitləşdirmək”dən
rin altından pırtlayıb Çıxsın? C.Məmmədqu-
f.is.
luzadə. [Nəcəf:] Bəs sən niyə belə əl-ayağa
BƏSITLƏŞDIRMƏK f. Bəsit şəklə salmaq,
düşmüsən? I.Əfəndiyev.
sadələşdirmək.
BƏSA zərf [fars.] köhn. ×ox, Çoxlu, kifa-
BƏSITLƏŞMƏ “Bəsitləşmək”dən f.is.
yət qədər, bəs qədər. Ruhum Xizrtək ondan
BƏSITLƏŞMƏK f. Daha bəsit (sadə) ol-
bəsa kəsbi-kəmal etdi. M.P.Vaqif.
maq, sadələşmək.
BƏSARƏT b a x bəsirət.  Bəsarəti bağlı
BƏSITLIK is. Bəsit şeyin halı; sadəlik.
olmaq (bağlanmaq) – qafil olmaq, həqiqəti
BƏSLƏMƏ “Bəsləmək”dən f.is.
görməmək, gözü bağlanmaq, başa düşməmək,
BƏSLƏMƏK f. 1. Tərbiyə edib böyütmək,
gözü bağlı olmaq. [Qasım:] Adamın bəsarəti
boya-başa Çatdırmaq. Madərləriniz etdi sizə
bağlananda bağlanır. Ə.Haqverdiyev.
mehrü məhəbbət; Ağuşi-şəfəqqətdə sizi
BƏSI [fars.] köhn. ×ox, Çoxlu, xeyli. Ca-
bəslədi rahət. M.Ə.Sabir. Anadır hər kişiyə
nım gedəni, bəsi zamandır; Cismimdəki indi
öz vətəni; Bəsləyib sinəsi üstündə onu.
özgə candır. Füzuli.  Sərü simayi-cananı
A.Səhhət. // Yetişdirmək, becərmək. Körpə
Çəkiblər bir-birindən xoş; O ki Çeşmi-siyəh
heyvanları bəsləmək. – Ipək qurdlarını
məstdir, bəsi şahanə yazmışlar. Q.Zakir.
bəsləmək üÇün respublikamızın alimləri iri-
BƏSIRƏT is. [ər.] Bir şeyi dərindən və tez
yarpaqlı yaxşı ipək verən zərif tut ağacları
anlama qabiliyyəti, gələcəyi görmə qabi-
yetişdirmişlər. M.Axundov.
liyyəti. Ikinci iddia bəsirət sahibləri yanında
2. Qidalandırmaq, yedirmək, yedirib-
qətiyyən etibardan saqidir. M.F.Axundzadə.
iÇirtmək, yedirib-kökəltmək. Ətlik qoyun-
 Bəsirət gözü – idrak, anlaq, düşüncə.
ları qidalı yemlərlə bəsləmək. – Cəm edəcək
Leyk, hanı səndə bəsirət gözü; Ta görəsən
tarlasının hasilin; Bəsləyəcək ailəsin, həm
vəchi-dilarasını? M.Ə.Sabir. [Qulamın] qor-
elin. M.Ə.Sabir.
xaqlığından, bəsirət gözünün bağlılığı üzün-
3. məc. Qorumaq, saxlamaq. Bəbəktək bəs-
dən düşdüyü bu vəziyyəti qiymətləndirə bil-
lədim daim gözümdə xali-hinduni. Nəsimi.
məyən bu adam hələ də özünə gəlməmişdi.
4. Duymaq, hiss etmək, ürəyində saxla-
Ə.Əbülhəsən.
maq. Onların hamısına eyni hiss və müna-
BƏSIRƏTLI sif. Bir şeyin əsil və həqiqə-
sibət bəslədiyim halda, bir dəstə gülü kimə
tini dərindən və tez anlayan, qabağı görən;
verəydim? Mir Cəlal.
gözüaÇıq, idraklı. Bəsirətli adam.
5. “Etmək” sözünün sinonimi kimi bəzi
BƏSIRƏTLILIK is. Bəsirətli adamın xas-
isimlərə qoşularaq, mürəkkəb feil düzəldi-
səsi; gözüaÇıqlıq, idraklılıq.
lir; məs.: ümid bəsləmək, etibar bəsləmək,
BƏSIRƏTSIZ sif. Bəsirəti olmayan, gələ-
nifrət bəsləmək.
cəyi görməyən.
BƏSLƏNMƏ “Bəslənmək”dən f.is.
287
BƏSLƏNMƏK
BƏŞARƏT
BƏSLƏNMƏK 1. “Bəsləmək”dən məch.
BƏSTƏKAR is. [fars.] 1. Musiqi əsərləri
Bəslənmək istəyirəm bütün ürəklərdə mən
yaradan şəxs, kompozitor. Azərbaycan mu-
arzu, diləklər kimi. B.Vahabzadə.
siqisində Çoxsəslilik problemini düzgün həll
2. t-siz. Qidalanmaq, qida almaq (yemək).
etmək məsələsi hal-hazırda bəstəkar və mu-
Pişiklər ətlə, inəklər isə otla bəslənir. Insan
siqişünasları düşündürməkdədir. Ü.Hacıbə-
bədəninin hüceyrələri oksigen ilə bəslənir.
yov. Musiqi bəstəkarları da .. şeirləri “nota-
BƏSLƏYICI sif. 1. Tərbiyə edib böyüdən,
ya” düzüb, musiqiyə salıblar. C.Məmməd-
boya-başa Çatdıran, yetişdirən, becərən.
quluzadə. Val sürətlə hərlənir. Gənc bir
// Mənəvi qida verən. Ana! Sənin tükənməz
Azərbaycan bəstəkarı tərəfindən yazılmış xəfif
əməyin, oxşayıcı şəfqətin, bəsləyici məhəb-
melodiya .. talvardan uzaqlara qanad Çalır.
bətin, qəlb ülviyyətin kimə məlum deyil!
I.Əfəndiyev.
Mir Cəlal. // Is. mənasında. Uşağın bəsləyi-
2. məc. Müğənni, tərənnümÇü mənasında.
cisi anadır.
BƏSTƏKARLIQ is. Musiqi əsərləri yaz-
2. Qidalandırıcı, qidalı, qida verən. Bəs-
ma sənəti, musiqi əsərləri müəllifliyi, bəs-
ləyici maddələr.
təkar sənəti; kompozitorluq.
BƏSLƏYIŞ is. Bəsləmə işi, bəsləmə.
BƏSTƏLƏMƏ “Bəstələmək”dən f.is.
BƏST is. [fars.] tar. Iranda hökumətin tə-
BƏSTƏLƏMƏK f. Musiqi əsəri yazmaq,
qibindən və ya dini təqibdən qaÇıb xarici
hava qoşmaq, havaları nota salmaq. “Şur”
səfarətxanalara və ya ziyarətxanalara pənah
ladı üstündə melodiya bəstələrkən, müvafiq
aparan şəxsin daldalandığı yer, sığnaq.
fəsildə “Rast” ladına dair göstərilmiş qayda-
Burada da, Təbrizdə olduğu kimi, bəst vardır.
lara riayət edilməlidir. Ü.Hacıbəyov.  Mu-
M.S.Ordubadi.  Hacı Mirzə Əhməd ağanın
siqini ən qoca bir sənətkar bəstələmiş olsa,
evi “bəst” hesab olunurdu. Ə.Haqverdiyev.
onu bir ixtiyar xanəndə oxusa belə, yenə də
 Bəstə girmək – təqibdən qaÇaraq, mü-
onda bir gənclik mövcuddur. M.S.Ordubadi.
qəddəs sayılan bir yerə, yaxud nüfuzlu bir
BƏSTƏLƏNMƏ “Bəstələnmək”dən f.is.
adamın evinə pənah gətirmək, oraya sığın-
BƏSTƏLƏNMƏK məch. Musiqisi yazıl-
maq. [Mirzə Əhməd:] Get, o bəstə girən
maq, musiqi qoşulmaq, hava qoşulmaq; no-
oğlana xəbər ver ki, mən Hacı Kamyab ilə
taya salınmaq, musiqi ahənginə uydurulmaq.
görüşüb onunla lazım olan söhbəti elədim.
BƏSTƏLƏNMIŞ f.sif. Yazılmış, qoşulmuş,
Ə.Haqverdiyev. Girərdi bəstə adam öldürən
notaya salınmış, musiqi ahənginə uydurul-
zaman qatil; Ona himayət edən şəxs əhli-
muş.
mənbər idi. M.Möcüz. [Molla:] HərÇənd ki,
BƏSTƏR is. [fars.] Yataq, yorğan-döşək.
ağa bəstə girənləri qəbul eləmir, amma eybi
..Bəstəri-möhnətdə xəstə olduğum; Deyən
yoxdur. P.Makulu.
varmı biinsafa görəsən? Q.Zakir. Nə yatıb-
BƏSTƏ1 [fars.] 1. köhn. Bağlı.  Əqlü hu-
san lihaf, bəstər iÇində; Bimar isə nədir bəs
şum mənim, fikrü xəyalım; Şux gözdə, qəm-
halın sənin? Aşıq Pəri. Gövhərtac .. iki gün
zədə bəstədir, ay qız! M.P.Vaqif.
salamat görünəndə, üÇ gün bəstərdə yatırdı.
2. Musiqi kompozisiyası. Musiqinin bəs-
Ə.Haqverdiyev.
təsi. // məc.  Nəğmə, hava, mahnı, musiqi.
BƏSTƏRI sif. [fars.] Yorğan-döşəyə düş-
Seyr et bu varlığı, şeyda bülbülüm! Həyata
müş (xəstə haqqında). Gövhərtac da o gün-
müjdədir hər yeni bəstən! S.Vurğun.
dən bəstəri naxoşdur. Ə.Haqverdiyev.
BƏSTƏ2 sif. Bir qədər alÇaq. Mən Sona-
BƏSTI is. KiÇik küp, küpə. Yağ salıb,
yam boyu bəstə; Dərdindən olmuşam xəstə.
bağlayıb cümlə göbək; Hər biri yağ ilə dolan
Aşıq Sona. Eldə bir qız sevmişəm; Alagöz,
bəsti tək. S.Ə.Şirvani. [Zeynəb:] Mən də bir
boyu bəstə. (Bayatı). O bəstə dilbərim söz-
bəsti şərab alıb, ora gedərəm. M.S.Ordubadi.
dən küsməsin; Rəhmin, şəfahətin bizdən kəs-
BƏŞARƏT is. [ər.] Muştuluq, müjdə, xoş
məsin. (Qoşma).
xəbər, gözaydınlığı. Xövfi-xətadə müztəri-
BƏSTƏBOY sif.  Boyu bir qədər alÇaq,
bəm, var ümid, kim; Lütfən verə bəşarəti-
qısa. Bəstəboy oğlan, qız.
əfvü əta mana. Füzuli.
288
BƏŞAŞƏT
BƏY
BƏŞAŞƏT is. [ər.]  klas. Gülərüzlülük,
Ə.Haqverdiyev. [Hacı:] Şəriət sahibi deyir
üzüaÇıqlıq; sevinc. Mövlana bəşaşət zahir
oxu, elm kəsb elə, bəşərti ha isməti, irzi, na-
edib dedi ki: – Dəxi qəm Çəkməyin, şuriş dü-
musu mühafizət elə! Mir Cəlal.
nən vaqe olubdur. M.F.Axundzadə. Məsum
BƏŞŞAŞ sif. və zərf [ər.] klas. Gülərüzlü,
uşağın bu halətindən; Madər sevinər bəşa-
fərəhli, şad. Bəşşaş oturub yanında madər;
şətindən. A.Səhhət.
Hərdən beşiyin əl ilə yellər. A.Səhhət.
BƏŞƏR is. [ər.] Insan, adam. Bu sifətdə
bi... [fars.] Isimlərin əvvəlinə gətirildikdə
kim görübdür bəşəri cahan iÇində? Nəsimi.
inkar və yoxluq mənasında sifət düzəldən
Olmuşdu bəşərdən öylə bizar; Kim, öz əksin
və -siz/-süz mənasını verən şəkilÇidir; məs.:
sanırdı əğyar. Füzuli. Bu hüsn lətafətdə yə-
biədəb, biinsaf, bivəfa və s.
qindir bəşər olmaz. S.Ə.Şirvani. Biz belə bir
BƏT-BƏNIZ is. b a x bəniz. Şiddətli ildı-
qəhrəmanlıq görməmişik bəşərdə. S.Rüstəm.
rımdan Günəş bağırdı. O birilərində də bət-
// Toplu mənada. Kamalın, hüsnün eşqilə
bəniz qalmadı. A.Şaiq. ÜÇgünlük dəniz səfəri
bəşər cənnət yaratmışdır. S.Vurğun.  Qüt-
Çoxu gəmiyə minməmiş əsgərdə bət-bəniz
bün ilk körpüsü olan bu uÇuş; Bəşərin ən
qoymamışdı.  Ə.Əbülhəsən. [Pərzad:] Buna
qədim bir arzusudur. Ə.Cəmil.
bax! Qızın bət-bənizi qalmayıb ha! Mir Cəlal.
◊ Növi-bəşər – insanlar. Məktəblə qılar
 Bət-bənizdən olmaq –  b a x bət-bənizi
növi-bəşər dəfi-bəlaya; Məktəblə Çıxar
ağarmaq (qaÇmaq, uÇmaq). Yoldaşım bun-
zahirə əsrari-xəfaya... M.Hadi.
ların səsini eşitcək, bət-bənizdən olub özünü
BƏŞƏRƏ is. [ər.] klas. Bədəni örtən dəri-
itirdi. ×əmənzəminli. Bət-bənizi ağarmaq
nin xarici təbəqəsi. // Insanın xarici görü-
(qaÇmaq, uÇmaq) – qorxudan və ya qəfil-
nüşü, üzü. Elə ki, hamısı qayib oldu, Yusif
dən verilən pis xəbərdən, xəstəlikdən və s.
şah xacə Mübarəki yanına Çağırıb dedi ki:
nəticəsində üzünün rəngi qaÇmaq, ağarmaq.
– Sənin bəşərəndən mən görürəm ki, sən
Humay .. bət-bənizi uÇmuş və məhzun halda
gərək yaxşı adam olasan. M.F.Axundzadə.
düşünür. H.Cavid.
BƏŞƏRI sif. [ər.] Insana, bütün insanlara
BƏTN is. [ər.] Qarın. Mənə elə gələrdi ki,
aid olan; insana məxsus olan; insana xas olan;
[Azad] ana bətnindən lüt-ətcə bu soyuq dün-
insani. Bəşəri hisslər. – Bu dövlət, quruluş,
yaya .. qədəm qoyduğu zaman belə səsini
torpaq sənindir; Ən uca bəşəri diləyə hör-
Çıxarmamışdır. M.Ibrahimov.
mət. A.Şaiq.  ×ünki məhəbbət yalnız sevinc
BƏY is. 1. Tarixən Qafqazın müsəlman
deyil, məhəbbət eyni zamanda yüksək bəşəri
əhalisi arasında zadəgan təbəqəsinə mənsub
bir vəzifə idi. Ə.Məmmədxanlı. ..Onların
olan, zəngin, irəli gələn şəxs. Alimdə əməl
[Bahadır və Sonanın] faciəsi hər şeydən əvvəl
yox, bəydə ədalət. Q.Zakir.  Bağın, əkinin
ictimai, bəşəri bir faciə kimi səslənir. M.Arif.
xeyrini bəylər görəcəkmiş; Toxm əkməyə
BƏŞƏRIYYƏT is. [ər.] Insanlıq, insanlar.
dehqanları neylərdin, ilahi?! M.Ə.Sabir.
Bütün tərəqqipərvər bəşəriyyət sülhün keşi-
Mədənlərdə, fabrik və zavodlarda işləyən
yində durmuşdur. – Günəşin yüksəkdən görü-
fəhlələr, bəyin zülmündən və aclıqdan qaÇıb,
nən işıqları . . saf, bərraq bir dənizin dal-
iş axtarmağa gəlmiş kəndlilər, kasıblar
ğalarında Çimərək, bəşəriyyətin gözünü işıq-
“×əmbərəkənddə” yaşayırdılar. S.Rəhman.
landırır. M.S.Ordubadi. [Bəhram:] Qanun
// Bu zümrəyə mənsub adamların adına əlavə
qarşısında bütün bəşəriyyət bərabər olma-
edilən ləqəb. Bəy dediyin nədir, bəyənmə-
lıdır. C.Cabbarlı. Illərcə Çalışmış bəşəriy-
diyin nə?! (Məsəl).
yət; Varlıqdakı şimşəklə, küləklə. M.Müşfiq.
2. tar. BaşÇı, rəis, hakim. Əşirət bəyi.
BƏŞƏRTA, BƏŞƏRTI bağl. [fars.  bə və
– Bəylə bostan əkənin tağı Çiynində bitər.
ər. şərta] (bəzən “ki” ilə: bəşərti ki) köhn.
(Ata. sözü).
Bu şərtlə, bu şərtlə ki. [Hacı Qara:] ..Mən
3. məc. Hökmran, hakim, ağa mənasında.
yağ ilə də sövdə edərəm, bəşərti ki xalis inək
Dərə xəlvət, tülkü bəy. (Ata. sözü).
yağı ola. M.F.Axundzadə. [Mirzə:] ..Amma
4. Ümumiyyətlə, oxumuş adamlara ehti-
bəşərti ki, toyunu da tez eyləyəsən ha!
ram əlaməti olaraq verilən ləqəb. Bacı,
289
BƏYAN
BƏYƏNILMƏ
qabağa gəlin, sözünüzü müəllim Həbib bəyə
H.Cavid. [Kərim kişinin] boynu, boğazının
deyin. S.Rəhman.
altı və bütün siması bəyaz tüklərlə örtülmüşdü.
5. etnoqr. Toyu edilən, evlənən oğlan. To-
M.Ibrahimov.  Bəyaz gecə(lər) – b a x ağ
yun üÇüncü gecəsinin sabahı bəyi hamama
gecə(lər) (“ağ”da). Burda ×aykovski öz zə-
aparardılar. H.Sarabski.
kasını; Verib sənətinə bəyaz gecələr; Yazdı
◊ Ac bəy, quru bəy köhn. – iflas etmiş,
romansını, simfoniyasını. M.Rahim. Biz artıq
var-yoxu əlindən Çıxmış bəy, mülkədar;
bəyaz gecələr davam edən şimal məntəqə-
// yoxsul, lakin lovğa adam haqqında.
sinə daxil olduq. Ə.Məmmədxanlı.
BƏYAN is. [ər.] 1. Anlatma, izah etmə,
2. B a x bayaz 2-ci mənada. Savadlı gənc-
şərh etmə, aydın və aÇıq söyləmə; izah,
lərin bəyazı olardı, bu bəyazlara ana di-
şərh, ifadə. Həkimin bəyanına görə, taxıl
lindəki şeirlərin nəfis parÇaları köÇürülər,
Çöplərini qırıb yerə tökən həmin bu qurd
əzbərlənərdi. ×əmənzəminli.
imiş. C.Məmmədquluzadə. Görmüşəm Çox
BƏYAZLANMA “Bəyazlanmaq”dan f.is.
gözəl-gözəl şeylər; Söyləsəm gər, bəyanı tul
BƏYAZLANMAQ f. Ağarmaq, ağ rəng
Çəkər. A.Səhhət. Bir aləmdir o, təsvirə, bə-
almaq.  Pərdə bəyazlandı, lampalar söndü,
yana sığmaz; Şerin qurub yaratdığı cahana
kino verilişi başlandı. Mir Cəlal.
sığmaz. R.Rza.   Bəyan etmək (qılmaq)
BƏYAZLIQ is. Ağlıq.
– söyləmək, bildirmək, izah etmək, anlat-
BƏYDADAŞ is. Zarafatla və ya ciddi mü-
maq. Eşqin mərəzinə bən də təbibəm; Bəyan
raciət. [Gəray ağa:] Bilirsən, bəydadaş, işlər
elə bana əhvalın sənin. Aşıq Pəri. Sədrəddin
necə həlləm-qəlləmdir? S.Rəhimov.  Bir
bəy prokurorun hücrəsində bir saat Çağı
gün onun istədiyi mühazirəÇini göndərdilər
qalıb əhvalatı bəyan edirdi. S.M.Qənizadə.
və kişinin özünə də xəbər verdilər ki: – Bəy-
CütÇü dedi: – “Bircə mənə qıl bəyan; SərÇə
dadaş, gözün aydın, mühazirəÇi gəlib, sərən-
veribdirmi sənə bir ziyan?” A.Səhhət.
camınızı gözləyir. “Kirpi”.
“Leyli-Məcnun” hekayəsinin səbəbi nəzmini
bəyan qıldığı saqinamədə Füzuli deyir: bu
BƏYƏM dan. b a x məgər. [Ana:] Qar-
daşın qızıl güllə qabağındadır. Mən bəyəm
“bir bəzmi-müsibəti-bəladır ki, onun əvvəli
qəm, sonu bəladır”. F.KöÇərli.
onlardan artığam? Mir Cəlal. [Şamamanın
Bəyanə gəl-
mək – dilə gəlmək, danışmağa başlamaq.
atası:] Bəyəm o vaxt biz səninlə bu talvarda
2.  ədəb. köhn. Poetikanın təşbeh istiarə,
oturub, belə arxayın söhbət edə bilərdik?
məcaz və kinayə kimi qisimlərindən bəhs
I.Əfəndiyev.
edən hissəsi.
BƏYƏNDIRMƏ “Bəyəndirmək”dən f.is.
BƏYANAT is. [ər.] 1. Bir məsələ və s.
BƏYƏNDIRMƏK icb. 1. Birinə bir şeyi,
haqqında hökumət və ya bir idarənin rəsmi
yaxud bir Çox şeyləri göstərərək aralarından
məlumatı.  Xarici Işlər Nazirliyinin bəya-
birini seÇdirməyə, qəbul etdirməyə Çalış-
natı. Bəyanat vermək.
maq. Ona hər şeyi bəyəndirmək Çox Çətindir.
2. Ifadə, izahat. [Mirzə Həsən:] Mirzə
2. Xoşuna gəlməsinə, bəyənməsinə Çalış-
Məmmədəli, mən səndən xahiş edirəm, höv-
maq, məziyyətlərini qəbul və təqdir etdir-
sələ eliyəsiniz və bəyanatınızı başa yetirə-
mək. ..Hər ikisi keÇmiş igidliklərindən söy-
siniz. C.Məmmədquluzadə.
ləyir, öyünməyə və hər biri özünü bəyən-
BƏYANNAMƏ is. [ər. bəyan və fars. namə]
dirməyə Çalışırdı. A.Şaiq. Onların hər ikisi
Xalqa, xalqlara, camaata xitabən yazılı mü-
özünü Mahruya bəyəndirmək üÇün gündə
raciət; müraciətnamə. Bəyannamə nəşr et-
bir neÇə libas geyir və bir neÇə qiyafətə
mək. Ümumdünya Sülh Tərəfdarları konqre-
girirdi. M.S.Ordubadi.
sinin bəyannaməsi.
BƏYƏNILMƏ “Bəyənilmək”dən  f.is.
BƏYAZ [ər.] 1. sif. Ağ (rəng). Bəyaz gər-
Nadirin bəyənilməsi Məstan bəyi razı saldı və
dəninə siyah tel düzər; Sanasan sonamdır
marağını daha da artırdı. B.Talıblı. ×oxaldı
mənim sevdiyim. M.P.Vaqif. Gülüşür pənbə,
get-gedə dostlar, tanışlar; O da bəyənildi, o
al bəyaz güllər; Ötüşür hər tərəfdə bülbüllər.
da bəyəndi... S.Vurğun.
290
BƏYƏNILMƏK
BƏZƏK
BƏYƏNILMƏK məch. Xoşa gəlib qəbul
durun gedin Qəzvinin köhnə bəylərbəyisinin
edilmək; seÇilmək, üstün tutulmaq.
yanına, onu dəxi razı edin.. M.F.Axundzadə.
BƏYƏNIŞ is. Bəyənmə, bəyənib qəbul
Bəylərbəyinin elÇilərinə rədd cavabı vermək
etmə, seÇmə.
xanlıqla şahənşahlıq arasında soyuqluq və
BƏYƏNMƏ “Bəyənmək”dən f.is.
etimadsızlıq doğura bilərdi. ×əmənzəminli.
BƏYƏNMƏK f.  1. Zövqünə, ruhuna, tə-
BƏYLIK köhn. 1. sif. Bəyə məxsus, bəyə
biətinə uyğun gəldiyi üÇün bir şeyi xoşla-
mənsub. Bəylik mülk.
maq; yaxşı bilib qəbul etmək, təqdir etmək;
2. is. məc. Ağalıq, hökmranlıq. Bəyliyi ba-
ürəyinə yatmaq. Bu parÇanın rəngini bəyən-
şarmadın, canın Çıxsın belə gəz. (Məsəl).
mədim. Onun əsərini Çox bəyəndilər. – [Molla
Müctəhid və şeyxülislamların cövlanı idi və
Qasım] ...Güllücə kəndini bəyənib seÇmişdi.
xəlvət dərədə növ-növ tülkülərin bəyliyi idi.
S.S.Axundov.  Bəyəndiyi qızlar [Məmməd-
C.Məmmədquluzadə. // məc. Məclisdə sədr-
bağıra] gəlməyirdi. S.Hüseyn. Xəlil onun söz-
lik, rəhbərlik, başÇılıq, böyüklük. Süfrənin
lərini bəyənib güldü və qadına tərəf baxdı.
bəyliyi əksəriyyət səslə Çar konsuluna
M.Hüseyn.
tapşırıldı. M.S.Ordubadi.
2. Məqbul, yaxşı, düzgün hesab etmək,
3. sif. etnoqr. Bəyə (5-ci mənada) məxsus.
tərifə layiq görmək, bir şey haqqında yaxşı
Şahsənəm gəlin otağına keÇdi. Qərib bəylik
fikirdə olmaq. Onun sözlərini hamı bəyəndi.
paltarını geyib, Şahsənəmin yanına gəldi.
Iclas irəli sürülən təklifləri bəyəndi.
“Aşıq Qərib”.
3. Saymaq. O heÇ kəsi bəyənmir.
BƏYZADƏ is. köhn. [fars.] Bəy oğlu, bəy
◊ Özünü bəyənən – başqasını saymayan,
nəslindən olan adam. Şəhərlərdə, kəndlərdə
bəyənməyən; mütəkəbbir, lovğa, özü haq-
və obalarda yaşayan xanzadələrimiz, bəy-
qında böyük fikirdə olan.
zadələrimiz, .. oxumaq və yazmaq bilmirlər.
BƏYƏNMƏZLIK is. Bəyənməmə, xoşlan-
M.F.Axundzadə.  Bunların arasında bəy-
mama, qəbul etməmə. // Saymazlıq, saymama.
zadə-zad yoxdur, hamısı fağır adamlardır.
BƏYIM is. köhn. “Bəy” sözünün qadın
N.Nərimanov. Bu iki uşağın arasında böyük
forması; xanım (adətən bəzi mürəkkəb qadın
fərq vardı, birinin atası bəyzadə, o birininki
adlarının ikinci hissəsini təşkil edir).
yoxsul idi. S.S.Axundov.
BƏYIMBACI is. dan. Hörmət üÇün qonşu
BƏYZADƏLIK is. köhn. Bəy nəslinə mən-
və ya başqa qadınlara verilən ad.
subiyyət.
BƏYIM×ÖRƏYI is. aşp. Yumurta, yağ və
BƏZ b a x bəzi.
süd qarışdırılmış buğda unundan bişirilən
BƏZƏDILMƏ “Bəzədilmək”dən f.is.
qoğal. [Bağbaşıdan] əlavə oğlan evində şə-
BƏZƏDILMƏK məch. Bəzək vurulmaq,
kərbura, şəkərÇörəyi, bəyimÇörəyi .. hazır-
zinətləndirilmək.
layıb, .. qız evinə göndərərdilər. H.Sarabski.
BƏZƏK is.  Bəzəyən şey, gözəllik verən
BƏYIRIŞMƏ “Bəyirişmək”dən f.is.
şey; zinət, yaraşıq. Divar bəzəyi. // Cavahi-
BƏYIRIŞMƏK qarş. Ağız-ağıza verib bə-
rat mənasında. Qadın bəzəyi. Bəzək vurmaq.
yirmək.
– Bəzək-bəzək ki, deyirlər, cavahirat deyil!
BƏYIRMƏ “Bəyirmək”dən f.is.
Cavahirat bu gün zinəti-həyat deyil!
BƏYIRMƏK f. Səs təqlidini bildirən söz;
M.Ə.Sabir. [Qətibə:] Mənim qiymətli zinət-
daha Çox kiÇik buynuzlu və balaca heyvan-
lərimi gətirin, bəzək şeylərini hazır edin.
ların səslənmələri. Dana anasının dalınca
M.S.Ordubadi.  Qızlar bütün bəzəklərini
bəyirirdi. – Gedə, nə belə payız buzovu kimi
taxmışlar, üst-başları rəngdən-rəngə girərək
bəyirirsən? M.S.Ordubadi.
alışıb-yanır.  S.Rüstəm. // Məc. mənada.
BƏYIRTI is. Bəyirən heyvanın səsi.
Melodiya bəzəklərini yazarkən, hər cür şərti
BƏYIRTMƏ “Bəyirtmək”dən f.is.
işarələri bir qoyub, bütün notları kiÇik şəkil-
BƏYIRTMƏK icb. Bəyirməyə məcbur et-
də yazmaq lazımdır. Ü.Hacıbəyov.  Bəzək
mək, Çığırtmaq, bağırtmaq.
bəzəmək –  b a x bəzəmək 2-ci mənada.
BƏYLƏRBƏYI is. tar. KeÇmişdə Iranda
Bəzək qoymaq –  b a x bəzəmək 2-ci mə-
və Azərbaycanda vilayət hakimi. Amma siz
nada. Bəzək vermək –  b a x bəzəmək.
291
BƏZƏK×I
BƏZƏNMIŞ
BƏZƏK×I is. 1. Bəzək vuran, bəzək ve-
2. məc. Mübaliğəli şəkildə təsvir etmək.
rən, bəzək işləri ustası.
Möhlətovu divar qəzetində də möhkəm bə-
2. etnoqr. Köhnə məişətdə: gəlin köÇürü-
zədilər. Mir Cəlal.
lən qızları, yaxud varlı evlərdə qadınları
BƏZƏN zərf  [ər.] Bəzi vaxt, bəzi hal-
bəzəndirib geyindirən. BəzəkÇi qadınlar iÇəri
larda, arabir, gah-gah. Bəzən başım ağrıyır.
girdilər. M.S.Ordubadi.
O bəzən bizə gələrdi. Su bəzən yaxşı gəlir,
3. məc. dan. Adamı bəzəyən, adama söz
bəzən pis. – [Qətibə] bəzən Hüsaməddindən
qoşan.
şübhələnir və onun Toğrul tərəfinə keÇdiyini
BƏZƏK×ILIK is. BəzəkÇinin işi, sənəti.
zənn edərək rahatsız olurdu. M.S.Ordubadi.
BƏZƏK-DÜZƏK is. isteh. Bəzək, bəzək
Atlarımızın qabağından bəzən bir Çoban-
şeyləri, lüzumsuz bəzək. Özünə bəzək-düzək
aldadan, bəzən də .. sarıköynək .. qalxırdı.
vermək. – Bil ki, insan ziynəti; Bəzək-düzək
I.Əfəndiyev. Maralın vahiməsi Cumanı
deyildir. R.Rza. Firidun bəzək-düzək altında
bəzən min cür pis fikrə, şübhəyə salırdı.
itmiş .. bu qızın qəribə mühakimələrinə
Ə.Əbülhəsən.
qulaq asır və heyrət edirdi. M.Ibrahimov.
BƏZƏNDIRMƏ “Bəzəndirmək”dən f.is.
Mehman yeni gördüyü evə nəzər saldı, onun
BƏZƏNDIRMƏK f. Bəzəmək, yaraşıqlı
zəngin bəzək-düzəyini ötəri seyr edib əy-
paltar geyindirmək. [QarovulÇu:] Fabriklərə
ləşdi. S.Rəhimov.
axar pambıq selləri; Mal toxunar, bəzəndi-
BƏZƏKLƏNMƏ “Bəzəklənmək”dən f.is.
rər elləri. Ə.Haqverdiyev.
BƏZƏKLƏNMƏK f. dan. 1. Özünə bəzək
BƏZƏNIB-DÜZƏNMƏ “Bəzənib-düzən-
vurmaq, özünü bəzəmək.
mək”dən f.is.
2. Bəzənmək, gözəlləşmək. Bəzəklənir-
BƏZƏNIB-DÜZƏNMƏK b a x bəzənmək
düzəklənir, bağın fəzası rənglənir. A.Səhhət.
1-ci mənada. Qız da hərəmxanada bəzənər-
Hünər gözəl, qüvvət gözəl, qol gözəl; Mu-
düzənər, hazırda oğlan evindən oğlan yengə
sanın sazında tel bəzəklənib. Aşıq Musa.
gəlməyə müntəzir olar. R.Əfəndiyev. Görən-
BƏZƏKLI sif. Bəzək vurulmuş, bəzənmiş;
lər tanıyır bu alma yanaq; Bəzənib-düzən-
zinətli.  Bəzəkli ev. Bəzəkli mağaza. – ×ox
mək bilirdi ancaq. M.Rahim. Ceyran tərtə-
Çəkmədi, bayram mərasimini andıran bəzəkli
miz geyinib-kecinmişdi, bəzənib-düzənmişdi.
qatar gəldi. Mir Cəlal. // Naxışlı, şəkilli.
Üfüqlərdə günəş güldüyü zaman; Üstünə
Mir Cəlal.
bəzəkli yumşaq taftadan; Alafa Çəkərdi, naz-
BƏZƏNILMƏK b a x bəzədilmək.
lardı səni. R.Rza. Qaraş özünə məxsus şirin-
BƏZƏNIŞ is. Bəzənmək işi, bəzənmə.
şirin gülərək, cibindən Çıxardığı yanları bə-
BƏZƏNMƏ “Bəzənmək”dən f.is.
zəkli ağ dəsmalla gözünü sildi. M.Ibrahimov.
BƏZƏNMƏK 1. qayıd. Özünə zinət ver-
// Məc. mənada. Bəzəkli yurdumuz ÇiÇək-
mək, özünə bəzək vurmaq; yaraşıqlı geyin-
ÇiÇəkdir; Hər keÇən ömrümüz bir gələcəkdir.
mək. Güzgünün qabağında bəzənmək.
S.Vurğun.
2.  məch.  Bəzək vurulmaq, zinətləndiril-
BƏZƏKSIZ sif. və zərf HeÇ bir bəzəyi,
mək, yaraşığa salınmaq, gözəlləşdirilmək,
zinəti olmayan, sadə, adi. Bəzəksiz otaq.
gözə xoş gələn şəklə salınmaq. Otaqların
Bəzəksiz paltar. – [Xeyransa:| Qız bəzəksiz-
divarları zərif naxışlı xalÇalarla bəzənmişdi.
düzəksiz ev paltarında qəfildən Çıxdı bizim
I.Şıxlı. // Məc. mənada. Mövsimi-gül gəldi
qabağımıza.. H.Sarabski.  Şeirlərin məzmu-
və gülşən bəzəndi bəzm üÇün. Xətayi. Təbiət
nudur bəzəksiz üz, gül dodaq. M.S.Ordubadi.
bəzənir hünərimizdən; Axan şəlalələr bizə əl
BƏZƏMƏ “Bəzəmək”dən f.is.
Çalır! S.Vurğun.
BƏZƏMƏK f. 1. Zinətləndirmək, yaraşıq
BƏZƏNMIŞ f.sif. 1. Bəzək vurulmuş, zi-
vermək, gözəlləşdirmək, qəşəngləşdirmək,
nətləndirilmiş, bəzədilmiş. Bəzənmiş səhnə.
nəzəri cəlb edəcək gözəl bir vəziyyətə sal-
– Bahadır Yusiflə bir böyük gözəl bəzənmiş
maq. Evləri bayraqlarla bəzəmək. SeÇki mən-
zalda bulundular. Bunlar bir-biri ilə şirin
təqəsini bəzəmək. – Göy üzünü bəzər parlaq
söhbətə məşğul idilər. N.Nərimanov.
ulduzlar. H.Cavid.
2. Özünə bəzək vurmuş, qəşəng geyinmiş.
292
BƏZƏRƏK
BIĞ
BƏZƏRƏK is. bot. Kətan toxumu.
2. Müxtəlif alətlərin, mexanizmlərin və
BƏZƏTDIRMƏ “Bəzətdirmək”dən f.is.
s.-nin kəsən hissəsi.
BƏZƏTDIRMƏK icb. Bəzək vurdurmaq.
◊ BıÇaq sümüyə dayanmaq – son həddə
BƏZƏTMƏ “Bəzətmək”dən f.is.
Çatmaq, əlacı kəsilmək, lap cana gəlmək. Sü-
BƏZƏTMƏK b a x bəzəndirmək.
müyə lap bu gün dayandı bıÇaq; Durmayır
BƏZGƏK is. zool. Dovdaqlar fəsiləsinə
qeyzdən başımda papaq. S.Ə.Şirvani. [Var-
mənsub, Çöldə yaşayan köÇəri quş. Ayın
lılara müraciət edənlərin] əli hər yerdən üzü-
əksi suya düşüb parlar; UÇuşur göy üzündə
lərdi, bıÇaq sümüyə dayanardı. H.Sarabski.
bəzgəklər. A.Səhhət.
BI×AQ×I is. 1. BıÇaq qayıran usta. Bakıda,
BƏZI əvəz. [ər.] Hamısı yox, parası, ayrı-
ümumiyyətlə, peşəkarlar: bənna, xarrat, də-
ayrı. Bəzi adamlar. Bəzi rayonlar. – O, nəinki
mirÇi, bıÇaqÇı və sairə Çox olardı. H.Sarabski.
özünü, hətta bəzi uzaq qohumlarını da sax-
2. BıÇaq və s. itiləyən adam.
layırdı. I.Şıxlı. // Is. mənasında. Bəzilərinə bu
BI×AQ×ILIQ is. BıÇaq qayırma sənəti.
xoş gəlir. Bəzilərinin bu işdən xəbəri yoxdur.
BI×AQLAMA “BıÇaqlamaq”dan f.is.
BƏZIR b a x bəzərək.
BI×AQLAMAQ f. BıÇaqla yaralamaq,
BƏZIRGAN b a x bazirgan.
bıÇaqla vurmaq. Axırda yoldaşlarından birini
BƏZISI b a x bəzi.
bıÇaqlayıb yaralamağının üstündə Əmiras-
BƏZL [ər.]: bəzl etmək köhn. – bağışla-
lanı məktəbdən xaric etdilər. S.S.Axundov.
maq, əsirgəməyib vermək. Vətən uğrunda,
BI×AQLANMA “BıÇaqlanmaq”dan f.is.
millət eşqində; Bəzli-can et xülusi-niyyət
BI×AQLANMAQ məch. BıÇaqla yaralan-
ilə. M.Ə.Sabir.
maq, bıÇaqla vurulmaq.
BƏZM is.  [fars.]  tənt.  Kef məclisi, qo-
BI×AQLAŞMA “BıÇaqlaşmaq”dan f.is.
naqlıq. Gülzarlar oldu işrətabad; Hər yerdə
BI×AQLAŞMAQ qarş.  Dalaşaraq bir-
olundu bəzmə bünyad. Füzuli.  Gətir saqi,
birini bıÇaqla vurmaq.
meyi-gülgün, bu bəzmi bir bahar eylə.
BI×AQLI sif. BıÇağı olan, kəsici hissəsi
Nəbati. ..Alimlər məclisində, dostlar bəz-
olan. BıÇaqlı alətlər.
mində oldum. Ə.Cəmil.
BI×QI is. Mişar.
BƏZMGAH is. [fars.]  tənt.  Eyş-işrət
məclisi, kef məclisi (yeri).
BI×QI×I is.  BıÇqı ilə ağac və s. kəsən
(adam); mişarÇı.
BƏZR is. [ər.] 1. Toxum əkiləcək dən.
2. Kətan toxumu. // Kətan toxumu yağı.
BI×QILAMA “BıÇqılamaq”dan f.is.
BI×QILAMAQ f. BıÇqı ilə kəsmək, mi-
BƏZZAZ is.  [ər.]  köhn.  ParÇa, arşınmalı
satan tacir. Bəzzaz malı (parÇa, arşınmalı).
şarlamaq.
Bəzzaz dükanı. – Iki il bundan qabaq bu
BI×QILANMA “BıÇqılanmaq”dan f.is.
adam bəzzaz Hacı Əlinin dükanından iki top
BI×QILANMAQ f. BıÇqı (mişar) ilə kəsil-
Çit oğurlamışdı. C.Məmmədquluzadə.  Sıra
mək, mişarlanmaq.
ilə düzülmüş bəzzaz və əttar dükanlarının
BIĞ is. 1. Kişilərin üst dodaqlarının üs-
qabağında ərizə yazan mirzələr işsizlikdən
tündə qırxılmamış saxlanan tük topası. Gələn
mürgüləyirdi. S.Rəhman.
oğlanın nazik, qara bığları .. geriyə daran-
BƏZZAZIYYƏ is.  [ər.]  köhn.  1. Bəzzaz
mış uzun saÇlarına qısılmış balaca qulaqları
malı, parÇa, arşınmalı.
vardı. M.Hüseyn. Cuma əsgərlərdən birinin
2. Bəzzaz dükanı, parÇa, arşınmalı ma-
sallaq bığlarını görürdü. Ə.Əbülhəsən.
ğazası. [Rüstəm:] Sən mənim məsləhətimə
2. Heyvanların üst dodaqlarının hər iki
bax: bu dükanı bağla, bir ayrı bəzzaziyyə
tərəfindən Çıxan uzun sərt tüklər. Pişik bığ-
mağazası aÇ. Ə.Haqverdiyev.
ları. Pələng bığları.
BƏZZAZLIQ is. köhn. Bəzzazın peşəsi,
◊ Bığ(ının) yeri (yenicə) tərləmək – həddi-
sənəti; arşınmalÇılıq. [Rəşid:] Bəlkə gedim
büluğa Çatmaq. Bığ yeri yeni tərləyən bu gənc
dükan aÇım, bəzzazlıq eləyim. M.Hüseyn.
[Qasım ağa] naxışlı corabları ilə xalının
BI×AQ is. 1. Kəsmək üÇün alət. Bağban
üzəri ilə səssiz yüyürərək atasına yanaşdı.
bıÇağı. Ət bıÇağı. Cib bıÇağı.
×əmənzəminli. Bığının yeri yenicə tərləyən
293
BIĞCIQ
BIABIR
Kərim, ilk vaxtlardan hər cür ağırlığa döz-
2. dan. zar. Cüzi rüşvət. Bığyağı vermək.
məyə və qayğı Çəkməyə başlamışdı. S.Rəhi-
– Kəndlilər əvvəlcə Əbdüləzəlin qapısında
mov.  Bığını burmaq məc. – lovğalanmaq,
dayanıb, onunla haqq-hesab etməli idilər.
özünə güvənmək, təşəxxüs satmaq. Bığının
Yəni ona “bığyağı” verməli idilər. H.Sarabski.
altından gülmək – istehza etmək, ələ sal-
BIQDIRICI sif.  Bezikdirici, usandırıcı,
maq.  Bığının altından keÇmək – rüşvət
cansıxıcı, təngə gətirən. Ilk həyatın yeni hə-
vermək. Uzun-uzadı danışıqdan sonra başa
yatverici günəşi, özünün ilıq və munis şüasını
düşdük ki, gərək .. Qəninin bığının altından
ətrafa saÇmaqla, qışın bıqdırıcı və soyuq
keÇək. H.Sarabski.
havasına qələbə Çalmaqda idi. S.Hüseyn.
BIĞCIQ is. 1.  zool. Cücülərdə başın ön
BIQDIRICILIQ is.  Bıqdırıcı şeyin halı;
tərəfindən irəliyə doğru uzanan buğumlu və
usandırıcılıq.
Çox zaman tükə oxşayan hiss orqanı.
BIQDIRMA “Bıqdırmaq”dan f.is.
2.  bot. Bitkilərin yarpaqlarında və sap-
BIQDIRMAQ f. Bezikdirmək, usandır-
laqlarında sapşəkilli törəmələr.
maq, təngə gətirmək. [Tamara:] Siz roman-
BIĞIBƏY is. dan. zar. Iri və səliqəli bığ-
larla danışırsınız. Məni də roman bıqdırıb-
ları olan adam. [×ayÇı] ..uzaqlaşmaq istə-
dır. S.Rəhimov.
yəndə Veys “dayan-dayan!” deyib, əyilərək
BIQMA “Bıqmaq”dan f.is.
podnosun boşalmış yerinə işarə edib soruş-
BIQMAQ f. Bezikmək, usanmaq, təngə
du: – Oradakı bığıbəy kimdir? Ə.Əbülhəsən.
gəlmək. Daş yonmaqdan artıq bıqmışdım,
başqa işə girmək istəyirdim. H.Sarabski.
BIĞIBURMA sif.  Gənc, yetişmiş, yekə,
boylu-buxunlu. [Ağa Mərdan:] Bəs o yax-
BILINA is. [rus.] Rus xalq ədəbiyyatında
folklor janrı, dastan.
şıdır ki, baldızın tamam dövləti aparıb bir
bığıburma oğlana yedirə! M.F.Axundzadə.
BITRAQ is. bot. ×ox sıx bitən alaq, bitki.
Bu il fındıqlar bıtraq kimi bir məhsul gətir-
Qapıda bizdən başqa dörd-beş Çoban da
mişdi. S.Rəhimov.
xidmət edirdi, hamısı yeniyetmə, bığıburma
BITRAQLIQ is. ×oxlu bıtraq bitmiş yer.
oğlanlar idi. A.Şaiq.
BIY nida. Təəccüb, heyrət, narazılıq, təəs-
BIĞIQIRXIQ is. və  sif. dan. 1. Bığlarını
süf bildirir (bəzən təkrar şəklində işlənir).
qırxdırmış.
[Şahbaz bəy:] Bıy, Şərəfnisə, necə uşaq-
2. KeÇmişdə mövhumatÇıların və mürtə-
uşaq danışırsan? M.F.Axundzadə. [Kişi:]
celərin artistlərə verdiyi təhqirli ad. Hüseyn
Bıy, buna bax ey, niyə tanımırsan? Mən sənin
dərin bir ah Çəkib həzin səslə dedi: “ ..Bilir-
həmşəhərlinəm də! C.Məmmədquluzadə.
sinizmi, mirzə, mənim əqrəbam mənə nə
bi... [fars.] Isimlərin əvvəlinə gətirildikdə
cəfalar edirlər?” Onların nəzərində aktyor-
inkar və yoxluq mənasında sifət düzəldən
luq sənəti baisi-xiclət bir peşə hesab olmağa
və -siz/-süz mənasını verən şəkilÇidir,
görə, mənə “bığıqırxıq” ad qoyub, mənimlə
məs.: biədəb, biinsaf, bivəfa və s.
ədavət edirlər”. S.M.Qənizadə.
BIABIR sif. [fars.] Abırsız.  Biabır et-
BIĞLANMA “Bığlanmaq”dan f.is.
mək (eləmək, eyləmək) – abırdan salmaq,
BIĞLANMAQ f. Bığı Çıxmaq.
rüsvay etmək, adını ləkələmək. [Kərim:]
BIĞLI sif. Bığları olan. Bığlı kişi.
[Süleyman bəy] mənim bacımı biabır elə-
BIĞLICA is. bot. Taxıllar qrupuna mən-
yib, mən də onun qarnını balıq qarnı kimi
sub birillik ot bitki.
cırıb, bağırsaqlarını ayağına dolamasam,
BIĞLI-SAQQALLI sif. Bığ və saqqal qoy-
atamın oğlu deyiləm. Ə.Haqverdiyev. [Barat:]
muş; yaşlı, yekə. Indi Nəcmi də bu bığlı-
Yoldaş Şərif, nə haqq ilə sən müəllimə
saqqallı kursantları yaxşıca təsəvvür edirdi.
Almas xanımı biabır edirsən? C.Cabbarlı.
Ə.Əbülhəsən.
[Tahir:] Qoy, nə deyir desin, məni biabır da
BIĞSIZ sif. Bığı olmayan. Bığı Çıxmamış
eləsə, ürəyimdəkiləri aÇıb ona söyləyəcəyəm.
kişi.
M.Hüseyn.  Biabır olmaq – rüsvay olmaq,
BIĞYAĞI is. dan. 1. KeÇmişdə bığı yağla-
ad batırmaq, abırı tökülmək. Camaat qaba-
maq üÇün xüsusi yağlı maddə.
ğında biabır olmaq. – [Hacı Islam:] Bu dəli-
294
BIABIRCASINA
BICA
nin öhdəsindən bəlkə sən gələsən, yoxsa
Bilmirəm mən nə yazım, bəlkə bəyənsin bu
vallahi biabır olduq. C.Məmmədquluzadə.
müdir; Nə ki zəhmət Çəkirəm bibəhrə gedir.
[Balaş:]  ×ul-Çuxası ilə həyətə-zada Çıxar,
C.Cabbarlı.
biabır olarıq. C.Cabbarlı. [Mir Mahmud:]
BIBƏR is. Dadı acı, uzunsov tərəvəz bit-
Ay Hüseyn, bu nə paltardır əyninə geymi-
kisi; istiot. Göy bibər. Qırmızı bibər.
sən, Çıxart, Çıxart, dayın bizə gəlir, biabır
BIBƏRLI sif. IÇində bibər olan, bibər qa-
olarıq. S.Rəhman.
tılmış; istiotlu.
BIABIRCASINA zərf  1. Abırsızca, utan-
BIBI is. Övlad üÇün atanın bacısı.
maz bir surətdə. Biabırcasına danışmaq.
BIBIGƏLINI is. Atanın bacısının gəlini
2. ×ox pis, utanılacaq bir surətdə, rüs-
(oğlunun arvadı).
vayÇılığa səbəb olacaq bir tərzdə. Biabır-
BIBIQIZI is. Atanın bacısı qızı.
casına geridə qalmaq.
BIBINƏVƏSI is. Atanın bacısının nəvəsi.
BIABIR×I sif. Rüsvayedici, eyib gətirən,
BIBIOĞLU is. Atanın bacısının oğlu.
adbatıran, utanılacaq. BiabırÇı hərəkət.
BIBIYOLU is. etnoqr. Gəlinə toy parÇası
– Evdə qulaqtutan, biabırÇı bir marÇıltı
göndərildikdə, oğlan tərəfindən bibiyə hə-
qopdu. Mir Cəlal.
diyyə edilən paltarlıq parÇa.
BIABIR×ILIQ is. RüsvayÇılıq, rəzalət,
BIBLIUQRAF [yun.] (kitabiyyat) mütə-
utanılacaq hal. Bu nə biabırÇılıqdır? – [Nazlı
xəssisi.
xanım:]  Indi, Nəcəf bəy, sən də bizim
´
BIBLIOQRAFIK sif. Biblioqrafiyaya (ki-
biabırÇılığımıza razı olma! Ə.Haqverdiyev.
tabiyyata) aid olan. Biblioqrafik məlumat.
Sübhanverdizadə Kosanın burnunu görərək,
BIBLIOQRBFIYA  is. [yun.] 1. Müəyyən
əli ilə onu iÇəriyə Çağırdı: – Harada itmi-
məsələyə dair kitab, məcmuə və məqalə-
sən? Katib nə biabırÇılıq eləyib, .. nə qa-
lərin siyahısı; kitabiyyat; kitabların məz-
yırıb? S.Rəhimov.
mununun elmi təsviri və onların siyahı və
BIAHƏNG [fars.] b a x ahəngsiz.  Gahi
qeydlərinin tərtibi.
bir nəğmə kimi biahəng; Gahi bir lövhə kimi
2. Dövri mətbuatda (məcmuə və qəzet-
rəngarəng. A.Səhhət.
lərdə) yeni Çıxmış kitablar və s. haqqında
BIAR [fars.  bi... və ər. ar] b a x arsız.
tənqidi məlumat verilən şöbə. Qəzetin tən-
Biar adam. – Daşə Çəkmiş xalq üÇün Fərhad
qid və biblioqrafiya şöbəsi.
Şirin surətin; Ərz qılmış xalqa məhbubun,
BIBLIYA b a x Incil.
əcəb biar imiş! Füzuli. Gözəl olan gərək biar
BIC1 sif. və is. 1. dan. Rəsmi nikah olma-
olmasın. Q.Zakir. Aslan .. Həsənin biar qu-
dan doğulan uşaq.
marbazın biri olduğunu deyərək, Sitarəyə
2. ×ox hiyləgər, fəndgir. Bic adam.
nəsihət edirdi. C.Cabbarlı.
// ×oxbilmiş, tədbirli, zirək, ağıllı məna-
BIARAM [fars.] b a x aramsız.  KeÇdi üÇ
sında. ..Bildi ki, oğlu necə bic və haramza-
ay, hələ ondan nə kağız var, nə pəyam; Göz-
dədir... M.F.Axundzadə. // Bəzən söyüş kimi
ləyir ailəsi kənddə onu biaram. A.Şaiq.
işlənir. Bic-vələdüznalara söz batmayır; Min
BIARLIQ b a x arsızlıq.
də nağıl aÇ, birin aldatmayır. M.Ə.Sabir.
BIATLON is. [yun.] idm. 20 km məsafədə
3.  məc. ×oxbilmiş, hər şeydən başÇıxa-
tüfəngdən atəş aÇmaqla icra edilən xizək
ran, zirək
yarışı.
bic-bic zərf Zeynal isə bic-bic hamının
BIBAK sif. [fars.] Qorxusuz, qorxmaz, heÇ
ağzına baxdıqdan sonra qeyd etdi..
bir şeydən ehtiyat etməyən. Nisbətim vermə
Ə.Əbülhəsən.
Məcnunə; Bir aşiqi-bibakəm mən. Q.Zakir.
BIC2 is. dan. Ağac və kolların kötüyün-
Gün batmışdı, Hacı qayət xişmnak; Qaya-
dən, yaxud gövdəsinin alt hissəsindən Çıxan
lardan aşıb gedirdi bibak. A.Səhhət.
xırda zoğ, haramı.
BIBƏHRƏ [fars.] b a x bəhrəsiz. [Məşədi
BICA sif. və zərf [fars.] 1. Yersiz, müna-
Oruc:] ..Bəlkə ağanın fəzilətinin kəraməti və
sibətsiz, mənasız. Bica söz. Bica danışıq.
mərhəmətindən mənim həmşəhərlilərim bi-
– [Müəllim:] Amma uşaq tayfasına o cür söz-
bəhrə qalmasınlar. C.Məmmədquluzadə.
ləri deməyiniz, bir az bicadır. C.Məmməd-
295
BICƏK
BI×IM
quluzadə. Anladım mətləbini, etmə məzəm-
2. ×arəsiz, əlacsız; aciz. Axır biÇarə ananız
mət bica. A.Səhhət.
sizə deyirdi: – Bala, ağlama, xortdan gələr,
2. Bihudə, əbəs, boş-boşuna, nahaq (Çox
səni aparar. C.Məmmədquluzadə. [Əşrəf
vaxt “bica yerə” şəklində işlənir). Bica
bəy:] BiÇarə müsəlmanın hər bir işi daş ara-
əlləşmə. – Düşmə bica yerə sən bu təməi-
sından Çıxır. N.Vəzirov. Cahillər isə biÇarə
xamə, könül. S.Ə.Şirvani. Bica yerə hər ləh-
Bəşiri xəncərlə öldürüb qaÇırlar. S.S.Axun-
zdə min şurü şərin var; ×ox pis nəzərin var.
dov. // Is. mənasında. [Səkinə xanım:] BiÇarə
M.Ə.Sabir. [Movlamverdi:] Ay bacılar, ay
iki il sərasər mərhum qardaşıma yalvardı ki,
qardaşlar, axır sizin ağlamağınız bicadır.
məni ona versin. M.F.Axundzadə. Sən iki
C.Məmmədquluzadə. [Sara:] Atam üÇün
biÇarəni bir zəxmlə qıldın həlak. S.Ə.Şirvani.
qüssə edəcəyimdən qorxursansa, o da
BI×ARƏLIK is. ×ıxılmaz vəziyyət, kö-
bicadır. C.Cabbarlı.
məksizlik, acizlik. ..Biz burada məmləkəti
bica-bica zərf  b a x bica 2-ci mənada.
aclıq, biÇarəlik və acizliyə aparan əcnəbi
Həzrət saqqalını bica-bica saxlamayırdı.
kapitalının törətdiyi faciələri faş etməliyik.
Ə.Əbülhəsən.
M.Ibrahimov.
BICƏK is. məh. 1. B a x bic2.
BI×DIRILMƏ “BiÇdirilmək”dən f.is.
2. Noxud.
BI×DIRILMƏK “BiÇdirmək”dən məch.
3. Daha kiÇik yaşda ikən doğan düyə,
BI×DIRMƏ “BiÇdirmək”dən f.is.
erkən doğan düyə.
BI×DIRMƏK “BiÇmək”dən (1 və 3-cü
BICƏNGƏ(NƏ) sif. məh. Hiyləbaz, bic.
mənalarda)  icb.  Taxılı biÇdirmək. – [Hacı
[Dayıoğlu:] Amma elə ki, bicəngə xalaoğlum
Nuru:] Sən mülkədarsan, sənə lazım idi ki,
başladı dayımı yamsılamağa və dayım kimi
əkdirəydin, biÇdirəydin, dövlət qazanaydın.
dodaqlarını tərpətməyə, .. burada, doğrusu,
M.F.Axundzadə.
mən də gülməyə başladım. C.Məmmədqu-
BI×ƏNƏCƏK b a x biÇənək. Ilxı dağdan,
luzadə.
düzdən keÇib gəldi, ballıcalı Qara xanın bı-
BIC-QIC b a x bic2.
Çənəcəyinə doldu. “Koroğlu”.
BICLƏŞMƏ “Bicləşmək”dən f.is.
BI×ƏNƏK is. BiÇiləcək yer, otlaq, Çəmən-
BICLƏŞMƏK f. dan. Getdikcə ustalaşmaq,
lik. Nəbi biÇənəyin iÇində oturub, atını ota-
hiyləgərləşmək; kələkbaz (diribaş, tədbirli)
rırdı. “QaÇaq Nəbi”. Taxıl zəmiləri arasın-
olmaq. O, yaman bicləşibdir, aldatmaq olmur.
dakı biÇənəklər yenicə toxunmuş əlvan xalılar
BICLIK is. Hiylə, kələk, fənd, fırıldaq;
kimi yerə sərilmişdi. M.Hüseyn. Daşlıq yolun
hiyləgərlik, kələkbazlıq, fəndgirlik. Biclik
kənarında ot-ələf elə ucalmışdı ki, deyərdin
etmək. – Hər fənd və bicliklə edər kəsb
buralar xüsusi biÇənək yeridir. Mir Cəlal.
maaşın; Saxlar özü başın. M.Ə.Sabir. ×ər-
BI×ICI xüs. 1.  is. Paltar və s. biÇən usta
Çizadə nə qədər bicliyi, bacarığı, istedadı
(dərzi).
vardı, ortaya Çıxardı. Ə.Vəliyev.  Özünü
2. sif. Paltar biÇməklə məşğul olan. [Tikiş
bicliyə qoymaq (vurmaq) – hiylə işlətmək.
fabrikinin] biÇici sexində iki pres qoyulmuş-
“Molla Nəsrəddin” və “Tərcüman”ları kö-
dur. (Qəzetlərdən).
məyə Çağıranda, onlar da özlərini qoyurlar
BI×ILMƏ “BiÇilmək”dən f.is.
bicliyə. C.Məmmədquluzadə.
BI×ILMƏK “BiÇmək”dən məch.  Paltar
BI×ARƏ sif. [fars.] 1. Yazıq, miskin, fağır,
biÇilmişdir.
məzlum; bədbəxt. BiÇarə münəccimbaşının
BI×ILMIŞ “BiÇilmək”dən  f.sif. BiÇilmiş
ərvahı uÇub, başladı yarpaq kimi titrəməyə.
paltar. BiÇilmiş taxıl. Əsən asta külək biÇilmiş
M.F.Axundzadə. Bu soyuq, tozlu gecədə bi-
otların qoxusunu kəndə doldurdu. I.Şıxlı.
Çarə Məşədi Əsgər adlı bir kişi balaları üÇün
BI×IM is. 1. BiÇilmək tərzi; paltarın for-
ruzi axtarırdı. S.M.Qənizadə. ..BiÇarə qızın
ması, fasonu, ülgüsü. Bu biÇimdə paltar gör-
zahiri Çirkinliyi bir yanda dursun, toy edib
məmişəm. Onun paltosunun biÇimi Çox gö-
ərə getmək üÇün azacıq bir cehizi də yox idi.
zəldir. – [Kor kişinin] əlbəsəsinin tərzi, biÇimi
B.Talıblı..
avamlığını .. andırırdı. S.Hüseyn. // Şəkil,
296
BI×IMLI
BIDAD
qayda, üsul, forma. Qəhrəman kağızı əlində
gərəkdir, xırmana vəl. S.Ə.Şirvani.  BiÇin
müxtəlif biÇimdə qatlayaraq, o tərəf-bu tərə-
vaxtı yetişdi. [Nadir] taxılını hamıdan qabaq
fini hamarladı. Ə.Vəliyev.
biÇdi, döydü, təmizlədi. B.Talıblı.
2. ÖlÇü, böyüklük. KüÇələrdəki iki cərgə
BI×IN×I is. BiÇin işi ilə məşğul olan adam,
söyüd ağacları bir biÇim və bir ölÇüdə idi.
ot, ya taxıl biÇən adam. Əlində dəryaz ot
M.S.Ordubadi. Mən bütün uşaqlara bir bi-
biÇər mayıs ayı biÇinÇilər. A.Səhhət.  Sütül
Çimdə .. olan konserv qutularına yanaşan
sünbüllər ağır başlarını əyib, sanki biÇinÇini
kimi yanaşmamışam. Mir Cəlal.
gözləyirlər. Mir Cəlal. Sahibkarlarla biÇin-
3. Bədən, boy-buxun, qədd-qamət məna-
Çilər arasında sövdələşmə başlanardı. I.Şıxlı.
sında.  Insanın biÇimi. – [Bədircahan:] Zü-
BI×IN×ILIK is. BiÇinÇinin işi, sənəti, pe-
leyxa xanım təəccüb edir, sizin məlahəti-
şəsi. [Kəndli:] Sizin şərbaflar da biÇinÇilik
nizə, şücaətinizə, .. deyir, bu biÇimdə mən
bilsəydilər, nə yaxşı olardı... Ə.Əbülhəsən.
ömrümdə adam görməmişəm. N.Vəzirov.
BI×IZ sif. [fars.] Yoxsul, kasıb, fağır, heÇ
BI×IMLI sif. BiÇimi düzgün, quruluşu
bir şeyi olmayan. Sonra [şah] üzün hərəmlərə
düzgün; tənasüblü, yaraşıqlı, qəşəng, sər-
tutub xitab elədi: – Mən əfradi-nasdən bir
rast, təndürüst. BiÇimli adam. – [Mahrunun]
fağır və biÇiz kimsənəyəm. M.F.Axundzadə.
nazik və biÇimli dodaqları iyul günəşindən
BI×IZLIK is. Yoxsulluq, kasıblıq, fağırlıq.
solan qızılgülün yarpağı qədər küskün idi.
BI×MƏ “BiÇmək”dən f.is.
M.S.Ordubadi.
BI×MƏK f. 1. Taxılı, otu oraq, dəryaz,
maşın və s. ilə kəsmək. Taxılı biÇmək. Otu
BI×IMSIZ sif. 1. Bədən quruluşu, görü-
nüşü pis; bədəni qeyri-mütənasib, eybəcər,
biÇmək. Tarlanı biÇmək. – Biz məgər bilmi-
yöndəmsiz. BiÇimsiz adam. BiÇimsiz bədən.
rik taxıl biÇmək. S.Ə.Şirvani. // məc. Götür-
– Qısaboylu, biÇimsiz bir adam sol ayağını
mək, əldə etmək mənasında. Nə əkərsən,
onu biÇərsən. (Məsəl). ×ün hər nə kim əkər-
Çəkə-Çəkə iÇəri girdi. A.Şaiq.
sən, anı biÇərsən, axır. Nəsimi.
2. Pis biÇilmiş, pis tikilmiş, yaraşıqsız, sə-
2. ParÇadan boya, bədənə görə paltar və
liqəsiz, tənasübsüz. BiÇimsiz paltar. – Şəkil-
s. kəsmək. Şalvar biÇmək. Palto biÇmək.
də görünən zatın .. əynindəki gen və biÇimsiz
// Ümumiyyətlə, kəsmək. Sıxır bədənimi bu
şalvar, onun ayağındakı qıvraq Çarıq qızın
kor fələyin; Əynimə biÇdiyi don aşkar-
diqqətini özünə cəlb etmişdi. M.S.Ordubadi.
aşkar. B.Vahabzadə.
3. Ümumiyyətlə, pis, Çirkin, kobud məna-
3. məc. Qırxmaq. Sübhanverdizadə üzünü
sında. [Jenya:] BiÇimsiz və tez-tez dəyişib,
kəsə-kəsə, dəryazla ot biÇən kimi, tüklərini bir
başqa rəng alan düşüncələr səni tez-tez o
növ ala-yarımÇıq biÇib qurtardı. S.Rəhimov.
tərəf-bu tərəfə Çırparaq yormaqdadır.
4. məc. Kütləvi surətdə qırmaq, öldürmək,
M.S.Ordubadi. Vaxtı ilə musiqidə formalizm
məhv etmək (bəzən “biÇib-tökmək” şək-
tərəfdarları da melodiyanı nizamsız və bi-
lində işlənir). [Həmzət:] Ildırımmisal qılıncı
Çimsiz kobud səslər yığını ilə əvəz etmişdi-
ilə düşmənləri biÇib-tökür. M.Hüseyn.
lər. Ə.Bədəlbəyli.
5. Bəzi sözlərə qoşularaq, ifadələr düzəldi-
BI×IMSIZLƏŞDIRILMƏK məch.  BiÇim-
lir; məs.: boğazını biÇmək, divan biÇmək və s.
siz, yaraşıqsız hala salınmaq; Çirkinləşdirilmək.
BIDAD [fars.] 1. Zülm, əzab, əziyyət.
BI×IMSIZLƏŞDIRMƏ “BiÇimsizləşdir-
 Bidad etmək (eləmək) – zülm etmək.
mək”dən f.is.
Xublar kim bu qədər könlümə bidad eylər;
BI×IMSIZLƏŞDIRMƏK f. BiÇimsiz, yara-
Bir usanmaz Çəkə əl, dil dögümüş, ahən imiş.
şıqsız hala salmaq, Çirkinləşdirmək.
S.Ə.Şirvani. Onu rahat öldürmüşdür Bəy-
BI×IMSIZLIK is. BiÇimsiz şeyin halı, Çir-
polad; Sinəmə dağ Çəkmiş, eyləmiş bidad.
kinlik, yaraşıqsızlıq, tənasübsüzlük, səliqə-
A.Səhhət. ..[Ağabala] danışırdı ki, qolÇomaq
sizlik.
tayfası kənddə bidad eləyir. S.Rəhimov.
BI×IN is. Otu, taxılı oraqla, maşınla və s.
Dad-bidad –  b a x dad.
ilə biÇmək işi. BiÇin vaxtı. BiÇin maşını. Kol-
2.  məc. Amansız, rəhmsiz. Cismi-zarım
xozÇular biÇinə hazırlaşırlar. – BiÇinə Çin
tiği-bidadından oldu Çak-Çak. Füzuli.
297
BIDAMAQ
BIƏDƏBLIK
BIDAMAQ sif. və zərf [fars.  bi... və ər.
BIDƏRMAN [fars.] b a x bidəva. Birdən
dimaq] Kefsiz, naÇar; kefi, əhvalı pozğun.
sual edən dərdi-bidərman; Əhvalını pərişa-
Eybdir bir-birini həcv edə ərbabi-kəmal; Bi-
nə yetirrəm. Aşıq Pəri.
damaq olma sözümdən, sənə qurban, Yusif!
BIDƏT is. [ər.] Hamı tərəfindən qədim-
S.Ə.Şirvani.  Yolu bir xeyli zaman bidamaq
dən bəri qəbul edilmiş qayda və adətə,
getdim. C.Məmmədquluzadə.
yaxud dinə zidd olan şey, keyfiyyət. Aləmə
BIDANƏ sif. [fars.] Tumsuz, toxumsuz,
adət oldu, sənə bidət. (Ata. sözü). Döndərib
dənsiz. Bidanə üzüm. Bidanə kişmiş.
“a-ba”yə “əlif-bey”ləri; Bidətə bax! “ya”
BIDAR sif. [fars.] klas. 1. köhn. şair. Oyaq,
oxudur “yey”ləri. M.Ə.Sabir.  Təriqətlər və
ayılmış (yuxudan), yuxusuz. Eyləyibsən məni
bidətlərin Irandan, Iraqdan və Orta Asiya-
eşqə giriftar; Gündüzüm biqərar, gecələr
dan Azərbaycana gətirildiyi şübhəsizdir.
bidar. M.P.Vaqif.  Bidar etmək (qılmaq)
M.S.Ordubadi.
– ayıltmaq, oyatmaq. Əcəl xabından, əfqan-
BIDƏVA sif. [fars. bi... və ər. dəva] Dava-
lar Çəkib, Məcnunu bidar et! Füzuli.  Səba,
sız, dərmansız, əlacsız, sağalmaz.
gəl seyri-gülzar et! Gülü reyhanı bidar et!
BIDIN [fars. bi... və ər. din] b a x dinsiz.
M.V.Vidadi.  Bidar edin amandır o zülfi-
[Ağa Mərdan:] Bəli, indi məlum oldu ki, siz
siyahımı; Zülm ilə etməsin günümü tar, yat-
niyə belə danışırsınız, Çünki o .. bidinin ağzı
masın. S.Ə.Şirvani. Amma and verirəm səni
sizə dəyibdir. M.F.Axundzadə. Indi adamlar
o körpə uşaqların canına, yorğanı Çək başına
deyəsən cindilər; Cin nədi, şeytan kimi bi-
yat, dəxi məni şirin yuxudan bidar etmə!..
dindilər. M.Ə.Sabir.
C.Məmmədquluzadə. Bidar olmaq – oyaq
BIDINLIK is. Dinsizlik, heÇ bir dinə
inanmama.
olmaq, oyaq qalmaq, yatmamaq. Kəvakib
seyrini şəb ta səhər bidar olandan sor. Füzuli.
BIDMIŞK [fars.] b a x bədmüşk.
BIELM sif. [fars. bi... və ər. elm] Elmsiz,
// Ayılmaq, oyanmaq. Seyyidi zar görüb vəs-
biliksiz.
lini bidar olmuş. S.Ə.Şirvani. Hər kəs oxu-
BIETIBAR sif. [fars.  bi... və ər. etibar]
yub elmlə bidar olacaqdır. M.Ə.Sabir. ×öllər
Etibarsız.  Bietibar adam. – [Rüstəm bəy:]
yuxudan olunca bidar; Min rəng ÇiÇəklə
Məhərrəm, sənin axırın niyə belə bietibar
doldu gülzar. A.Şaiq.
oldu? N.Vəzirov. Elmsiz şeir əsası yox divar
BIDAYƏT is. [ər.]  köhn. Əvvəl, başlan-
kimi olur və əsassız divar qayətdə bietibar
ğıc, ibtida. Yəni necə ki, məkanın bidayət və
olur. F.KöÇərli.
nihayəti yoxdur, zaman dəxi biibtida və in-
BIETIBARLIQ is. Etibarsızlıq; etibara
tihadır. M.F.Axundzadə.
layiq olmama. Qələmin belə aciz və bieti-
BIDEH is. [fars.]  köhn. Vergi. [Fərhad:]
barlığını görəndə rəssamlara əl ataq!
Rəiyyət borcludur .. qazandığının yarısını bi-
C.Cabbarlı.
dehə verə, qalanını da mənə. Ə.Haqverdiyev.
BIETINA zərf [fars. bi.. və ər. etina] Eti-
BIDƏLIL sif. [fars. bi... və ər. dəlil] b a x
nasız. Şah Abbası kənar qoyub, qırx il səra-
dəlilsiz.
sər onun saffaklığına və cabbarlığına bietina
BIDƏMAQ b a x bidamaq. Səni görcək
nazir oldular? M.F.Axundzadə.
özün soxar iÇəri; Tünd olub, qapını bidəmaq
BIEYB sif. [fars.] Eyibsiz, nöqsansız; qü-
Çəkər. Q.Zakir.
sursuz.
BIDƏRD [fars.] 1. B a x dərdsiz. Böylə
BIƏDƏB [fars.  bi... və ər. ədəb] b a x
kim ol dilrüba bidərddir, mən dərdmənd.
ədəbsiz. Oldu vacib eyləmək ol biədəbdən
Füzuli. Gər rəfiqin ola bidərd, davasız dərd-
ictinab. Füzuli.
dir; Əhli-dildən gələ, min zəxm o bir dərd
BIƏDƏBLIK is. Ədəbsizlik, tərbiyəsizlik,
olmaz. M.V.Vidadi. ×ün sübh Çayın iÇdi kişi,
yaramazlıq; ədəbsiz, nalayiq, qaba hərəkət,
Çıxdı kənarə; Bidərdü qəm oldun. M.Ə.Sabir.
söz.   Biədəblik etmək – ədəbsiz (nala-
2. Is. mənasında. Bidərdlərdə dərd görüb
yiq) hərəkət etmək, ya söz söyləmək. Bir
Çarə eylədim. S.Ə.Şirvani.
biədəblik eyləmədik biz ki vaizə; Bizdən nə
298
BIƏQL
BIHAL
sadir oldu ki, dəydi damağına? S.Ə.Şirvani.
bətlə sevdiyi qızın iztirab və göz yaşlarına
Elə ittifaq düşür ki, yolÇuların bəzisi biədə-
qarşı Səlimi biganə və laqeyd baxa bilməzdi.
blik edib üzə durur. C.Məmmədquluzadə.
M.Ibrahimov. Direktor burada heÇ bir səhv
[Rəşid:]  Bağışlayın, xanım, qulluğunuzda
görmədiyindən, sədrin baxışlarını da Çox
biədəblik elədim. Ə.Haqverdiyev.
biganə qarşıladı. M.Hüseyn.  OdunÇuoğlu
BIƏQL [fars. bi... və ər. əql] b a x ağılsız.
məclisi görməyirmiş kimi, biganə bir halda
BIƏLAC [fars.  bi... və ər. ilac] Əlacsız,
qapı ağzında dayandı... Ə.Məmmədxanlı.
Çarəsiz, naÇar. [Cahangir bəy:] Indi o ümid-
BIGANƏLƏNMƏK f. Biganə olmaq, yad
lərim də kəsilib, qalmışam naÇar, biəlac.
olmaq, yadlaşmaq. Salıbdır meylini yarım
N.Vəzirov.
kuyinə; Əqlü huşum məndən biganələnmiş.
BIƏLACLIQ is. Əlacsızlıq, Çarəsizlik.
M.V.Vidadi.
BIƏMƏL sif. [fars. bi... və ər. əməl] De-
BIGANƏLIK is. Yadlıq, yabanÇılıq. Şahım,
diyinə və ya deyilənə əməl etməyən; boş-
nəzər et məni-gədayə; Biganəlik etmə aşi-
boğaz, bekara.  Alimi-biəməl –  b a x alim.
nayə! Füzuli.  Xalqla dövlət arasında əda-
BIƏNCAM sif. [fars.  bi... və ər. əncam]
vətin, biganəliyin əsil səbəbi ruhanilərdir.
Sonsuz; aqibətsiz, nəticəsiz, faydasız.
M.F.Axundzadə. [Ulduz] ürəkləri ilə dodaq-
BIƏNDAZƏ sif. [fars.] Əndazəsiz, ölÇü-
ları arasında daima bir ayrılıq, bir biganə-
süz, biÇimsiz; qaydasız.
lik olanların duyduqlarını yaşamaqdadır.
BIƏNDAZƏLIK is. 1. ÖlÇüsüzlük, biÇim-
Ə.Məmmədxanlı.
sizlik; həddən artıqlıq.
BIGAR [fars.] b a x biyar.
2. Nizamsızlıq, qaydasızlıq, qanunsuzluq,
BIGƏRAN sif. [fars.]  klas. Sonsuz, intə-
başlı-başınalıq.  Ənva-ənva biəndazəlik və
hasız, hüdudsuz. Zakir, usanmadın o qədər
şərarət əmələ gətirdilər. M.F.Axundzadə.
eşqdən ki, ta; Candan usandırdı sitəmi-
BIƏSIL sif. [fars. bi... və ər. əsil] Əsilsiz,
bigəran məni. Q.Zakir.
əsli-nəcabəti olmayan, alÇaq.
BIGÜMAN zərf [fars.] 1. Şübhəsiz, şək-
BIFAIDƏ [fars.  bi... və ər. faidə] b a x
siz, yəqin, doğru. Ayılsa atam məstlikdən
bifayda. Bihudə deyil bu karxanə; Bifaidə
haman; Məni tapmağa hökm edər bigüman.
gərdişi-zəmanə. Füzuli.
M.Ə.Sabir.
BIFAYDA sif. Faydasız. [Fərhad:] Bifay-
2. Birinci mənanın əksinə: şübhəli, yəqin
da olmaqdan isə, ölüb bir dəfə qurtarmaq
olmayan, gümanı heÇ yerə getməyən. Mən
məsləhətdir. Ə.Haqverdiyev.
bu işdən bigümanam.
BIFƏR sif. [fars.] Fərsiz, fərasətsiz, baca-
BIGÜNAH [fars.] b a x günahsız. Məbada
rıqsız, bikara.
məni öldürə bigünah; Gətirdim bu xəlvət mə-
BIFŞTYKS [ing.] aşp. Mal ətindən hazır-
kanə pənah! M.Ə.Sabir. [Güldəstə:] Bisəbəb,
lanan qızartma. [Əhməd:] – Istərsən mənə
bigünah bir uşağın anasını at bayıra, axır
bifşteks gətir, – deyə Əşrəfə baxdı. A.Şaiq.
nainsaf işdir... N.Vəzirov. Əslində onun
BIGAH sif. [fars.] Vaxtsız, gec, axşamÇağı.
[Nəcəfəlinin]  heÇ bir günahı yox idi, o elə
BIGANƏ sif. [fars.] Yad, yabanÇı, özgə,
büsbütün və bigünah getdi!.. S.Rəhimov.
tanış olmayan. Biganə adam. – Bu tədbir ilə
BIHAL zərf  və  sif. [fars.  bi... və ər. hal]
mülki-Iran tayfeyi-biganənin hücumundan
1. Halsız, taqətsiz, yorulmuş, əldən düşmüş;
məhfuz qaldı. M.F.Axundzadə. // Is. məna-
üzgün, zəif. Bihal yıxılmaq. – Sübh vaxtında
sında.  Derlər səni eşqə mübtəlasan; Biga-
bir qoca Çaqqal; Aclıq etmişdi Çox onu bihal.
nələr ilə aşinasan. Füzuli.  Nə baxırsan
S.Ə.Şirvani.  Kərbəlayı Qulaməli, hacının
oğrun-oğrun; Mənə biganələr kimi. Xəstə
bu sözlərini eşidəndə, uca sövtlə hönkürüb,
Qasım. Biganələrlə Çünki olub aşina o gül;
bihal dizi üstə Çökdü. Ə.Haqverdiyev. Əjdər
Ey kaş, olmayaydım əzəldən mən aşina.
bihal uzanmalı oldu.. S.Rəhman.
S.Ə.Şirvani. Biganəsən, olmaz məni görmək
2. Özündən getmiş, ürəyi keÇmiş, bayğın.
sənə qismət! A.Səhhət. // Zərf mənasında.
 Bihal olmaq – özündən getmək, bayıl-
Bir zaman, doğrudan da, xəyali bir məhəb-
maq. [Kəblə Fatma:] Nazlını bir fənd ilə
299
BIHALƏT
BIHUŞEDICI
dilə tutdum, amma, vallah, o qədər ağlayıb
BIHÖRMƏT×ILIK dan. b a x bihörmət-
ki, az qalıb ki, bihal olsun. C.Məmmədqulu-
lik. Burada nə kötək lazımdır, nə bihörmət-
zadə. [Əbdül:] Sara xanımın halı fənalaşır,
Çilik, nə də qeyri bir bəhanə. C.Məmməd-
bihal olub, tez həkim lazımdır. C.Cabbarlı.
quluzadə.
BIHALƏT [fars.  bi... və ər. halət]  köhn.
BIHÖRMƏTLIK is. Hörmətsizlik. Baba
b a x bihal. [Irakli] .. bihalət yıxılır səndəlin
üzrxahlıq etdi: – Xanım, başına dönüm,
üstünə. Ə.Haqverdiyev.
bihörmətlik olar, xəcalət Çəkərəm, – dedi.
BIHALLIQ is.  Zəiflik, taqətsizlik; yor-
×əmənzəminli. Məsum kişi .. ömrünün bu
ğunluq, üzgünlük. Mana bu zəfü bihallıq,
Çağlarında .. gördüyü bihörmətliyi, eşitdiyi
sağınma, pirlikdəndir; Gözün fikri məni
nalayiq sözləri düşündü. Mir Cəlal.
yorğun salıb ahu qovanlar tək. Q.Zakir.
BIHUDƏ sif. və zərf [fars.] Boş-boşuna,
BIHESAB sif. [fars.  bi... və ər. hesab]
əbəs, nəticəsiz, mənasız, faydasız. Bihudə
1. Haqsız.
iş. Bihudə danışıq. Bihudə zəhmət. Bihudə
2. Saysız-hesabsız, olduqca Çox.
yerə. – Vəfa yoxdur, Vidadi xəstə, əsla nəsli-
3. məc. Hesab bilməyən, anlamaz.
insanda; Vəli bihudə bir sözdür, deyirlər laf
BIHESABLIQ is. köhn. Haqsızlıq. Danış-
arasında. M.V.Vidadi.  Buna bax, gör necə
ma heÇ bihesablıqdan; Yaxşı olur doğru-
yatmış burada asudə; Yazmayır, işləməyir,
düzün axırı. Aşıq Pəri.
vaxtı itir bihudə. A.Səhhət. [Kərim kişi:]
BIHƏDD sif. [fars. bi... və ər. hədd] Həd-
Saqqalımın bu ağ vaxtında tüfəngi bihudə
siz.  Füzulidən səbatü səbrü cövrü qəhr az
yerə Çiynimə salmamışam. M.Ibrahimov.
istə; Kim, ol biÇarəyi dərdü qəmin bihədd
BIHUŞ sif. [fars.] 1. Özündən getmiş,
zəbun etdi. Füzuli. [Səriyyə:] Nə Çarə edə-
bayğın.  Sevil bihuş halda yatırdı. Ə.Sadıq.
sən? Sən bir tək, amma bu zalimlər bihədd.
 Bihuş olmaq – özündən getmək, bayıl-
C.Cabbarlı.
maq. [Şahın] haman saat rəngi qaÇıb guya
BIHƏYA sif. və is. [fars. bi... və ər. həya]
ki, bihuş oldu. M.F.Axundzadə. ..Bilmədim
Həyasız, utanmaz. [Səkinə xanım:] Gülsəba,
hansı tərəfdən elə bir xırıltı səsi gəldi ki, mən
heÇ bilirsən ki, mənim bu bihəya qardaşım
az qaldım bihuş olam. C.Məmmədquluzadə.
arvadı başıma nə iş gətiribdir? M.F.Axund-
Huşa getmiş uşaq xəyal iÇrə; Kəsrəti-
zadə. // Söyüş yerində. [Nurcahan:] Axırda
qüssədən olub bihuş. C.Cabbarlı.
təqsirli kim oldu, a bihəya? N.Vəzirov.
[Nəcəf bəy:] A bihəya, heÇ utanmayırsan?
2. Huşsuz, yaddaşsız, hafizəsiz; fikri da-
Ə.Haqverdiyev.
ğınıq. Bihuş adam.
3. məc. Məst, heyran, valeh.  Bihuş ol-
BIHƏYALIQ is. Həyasızlıq, utanmazlıq.
Bihəyalıq etmək.
maq – məst olmaq, heyran olmaq, valeh
BIHISS zərf [fars. bi... və ər. hiss] Hissiz.
olmaq. Eşitdim ol qarə göz dilbərim sağər-
Bihiss halda uzanmaq. – BiÇarə kişi bircə
pərəst olmuş; Mey iÇmiş, məclisi-əğyardə
onu bildi ki, gücü gəldikcə “Vay dədə, vay!”
bihuşü məst olmuş. S.Ə.Şirvani. Yumşaq ot-
– deyib, bihiss yerə yıxıldı. ×əmənzəminli.
ların, əlvan ÇiÇəklərin, dağ nanələrinin gözəl
BIHÖRMƏT sif. və zərf [fars. bi... və ər.
qoxusundan insan bihuş olurdu. A.Şaiq.
hürmət] Hörmətsiz. [Səadət xanım:] Bağış-
BIHUŞANƏ zərf [fars.] Özündən getmiş
layın, əgər məndən bihörmət iş baş vermişsə,
kimi, bayğın halda. Şair bu sözləri vəcd . .
üzr istəyirəm... Mir Cəlal.  Bihörmət et-
halında söyləyərək, bihuşanə yıxılıb, hərə-
mək – hörmətdən salmaq, biabır etmək,
kətsiz qaldı. A.Səhhət.
alÇaltmaq. [Bədircahan bəyim:] A kişi, ..
BIHUŞDARI is. [fars.] Bihuş-edici (yu-
bunların təqsiri nə idi ki, sən bihörmət elə-
xuladıcı) maddə. Əyyarlar başladılar Də-
din? N.Vəzirov.  Bihörmət olmaq – hör-
mirÇi oğlunun üstünə bihuşdarı səpməyə.
mətdən düşmək, biabır olmaq. ..Hər kim
“Koroğlu”.
Əlyarovun bir sözünü iki eləməyə cəsarət
BIHUŞEDICI sif. Bihuş edən, məstedici.
eləsə, .. ən yüngül cəzası bihörmət olub,
..Bihuşedici ətir .. şirin bir yuxu gətirmişdir.
işdən qovulmaqdır. M.Hüseyn.
I.Əfəndiyev.
300
BIHUŞLUQ
BIKAR×ILIQ
BIHUŞLUQ is. 1. Bihuş, özündən getmiş
döndərmişəm; YalanÇıya, biiqrara baxma-
adamın halı; bayğınlıq. KiÇik Lena bihuşlu-
ram. M.P.Vaqif.
ğundan ayıldı, gözlərini aÇdı. S.S.Axundov.
BIIMAN [fars.  bi... və ər. iman] b a x
2. Huşsuzluq, yaddaşsızlıq, fikri dağınıqlıq.
imansız. [×iÇək xanım:] Mən bu xarabaya
3. məc. Məstlik; heyranlıq, valehlik.
belə qız vermişdim? Bir dəri qalıb, bir sü-
BIHÜDUD sif. [fars.  bi... və ər. hüdud]
mük, a biiman! N.Vəzirov.
Hüdudsuz, nəhayətsiz, ucsuz-bucaqsız.
BIINSAF [fars. bi... və ər. insaf] b a x in-
Dəryayi-bihüdud idi Çərxi-zümürrüdin;
safsız.  Biinsaf adam. – [Hacı Saleh:] NeÇə
Könlüm misalı mövczənü biqərar idi. M.Hadi.
dəfə səni dar gündən qurtarmamışam, a biin-
// Hədsiz, son dərəcə. Istəyir məxluq ona
saf kişi! S.S.Axundov.
təzim qılsın, bihüdud; Saxlasın hər ehtira-
BIINSAFLIQ b a x insafsızlıq.
mın, söyləsin nadir vücud. C.Cabbarlı.
BIINTIHA sif. [fars.  bi... və ər. intiha]
BIHÜNƏR sif. [fars.] Hünərsiz, bacarıq-
Intəhasız, sonsuz; son dərəcə, lap Çox.
sız.  Kərəmsiz kimsəni hər yerdə gördüm,
[Muzdur] xüsusilə düşdüyü bəladan .. xilas
bihünər gördüm. M.V.Vidadi. ..HeÇ kafər
olub, divan xatirəsindən qurtulmasına biin-
bəndəyə düÇar olmasın; Ev-eşiyi murdar,
tiha şakir idi. S.M.Qənizadə.
bihünər gözəl. Q.Zakir.
BIIZN [fars. bi... və ər. izn] b a x izinsiz.
BIXƏBƏR sif. və zərf [fars.  bi... və ər.
[Xan:] Onun nə həddi var məndən biizn mə-
xəbər] Xəbərsiz. Mən bu işdən bixəbərəm.
nim arvadımın otağına girsin. Ə.Haqverdiyev.
Əhvalatdan bixəbər olmaq. – Məhəbbət
BIKAM sif. [fars.] Kamına Çatmamış, ar-
ləzzətindən bixəbərdir zahidi-qafil. Füzuli.
zusuna nail olmamış, muradına Çatmamış,
Sirri-dəhanini demə naəhl zahidə; Qoy bi-
istədiyinə qovuşmamış, nakam.
xəbər qalıb, belə əsrari qanmasın. M.Ə.Sabir.
BIKAR sif. və zərf [fars.] 1. Işsiz, peşəsiz,
Işdən bixəbər olan Polad Almazın axıtdığı
məşğuliyyətsiz.  Bikar adam. Bu gün bika-
göz yaşından mütəəssir oldu. A.Şaiq.
ram. Bikar gəzmək. Bikar olanda bizə gəl.
BIXƏTƏR sif. [fars.  bi... və ər. xətər]
– [Əşrəf bəy:] Mənim işim belə düşübdür ki,
Xətərsiz, qorxusuz, təhlükəsiz.
bir dəqiqə bikar otura bilməyirəm.. N.Vəzi-
BIIXTIYAR zərf [fars. bi... və ər. ixtiyar]
rov. [Hüseyn:] Əgər bu cür boş sözün varsa,
1. Ixtiyarsız, qeyri-iradi, qeyri-ixtiyari (ola-
bikar vaxtında gəl, sən danış, mən də yazım,
raq), özü istəmədən, özündən asılı olma-
səhnədə lazım olar. S.Rəhman. [Şamamanın
yaraq. Biixtiyar ağlamağa başladı. – Məs-
anası:]  HeÇ belə vaxtlarda da evdə bikar
tanə gözlərini görüb sərxoşam müdam;
oturmaq olarmı? I.Əfəndiyev.
Biixtiyar sakini-meyxanəyəm yenə. Kişvəri.
2. məc. Əkilməmiş, toxum atılmamış, ağac
Biixtiyar ovcumdakı dəni yerə səpərdim.
əkilməmiş, boş (yer).
Cücələr bir-birini döşləyərək səpdiyim dəni
BIKARA [fars.  bikarə] 1. sif. dan. Gə-
dimdiklərdi. A.Şaiq. [Məryəmin] gözləri axdı,
rəksiz, vecsiz, lazımsız, yararsız, faydasız,
başı Çiyninə əyildi və iki əli də biixtiyar
pis. Bikara adam. Bikara şey. – Mirzə Həbib
düşüb sallandı. B.Talıblı.
cavab verdi ki, xalqın təzə padşahdan
2. Hüquqsuz, ixtiyarsız, əlində ixtiyarı ol-
zəhləsi gedir. Onu süstrəy və bikara bilirlər.
mayan. Imama ixtiyarın vermə, hərgiz uyma,
M.F.Axundzadə.
təkbirə; Özün, kim faili-muxtarsən, biixtiyar
2. zərf  Avara, səfil, sərgərdan. Bikara gəz-
olma. S.Ə.Şirvani.
mək. Bikara dolanmaq. – Illər, aylar gəzi-
BIIKRAH zərf [fars.  bi... və ər. ikrah]
rəm boş-boşuna, bikarə; Laübali yaşayış
köhn. Ikrahsız, nifrətsiz, Çiyrənmədən. Ba-
etdi məni avarə. A.Səhhət.
xan, baxmaq gərək qabaq-qabağa; Göz ucilə
BIKARALAŞMAQ f. dan. Gərəksiz, lazım-
baxan biikrah baxar. M.P.Vaqif.
sız, yaramaz bir hala düşmək; xarablaşmaq,
BIIQRAR sif. [fars.  bi... və ər. iqrar]
pisləşmək, vecsizləşmək.
Iqrarsız, sözünün üstündə durmayan, verdiyi
BIKAR×ILIQ is. b a x bikarlıq. Oxucu-
sözdən dönən, dönük. Bivəfasan, səndən üz
larımızdan iltimas edirəm ki, “Irşad”ın 79-cu
301
BIKARLAŞMA
BILAARAM
nömrəsində Əhməd bəy(in) bikarÇılıqdan
BIQEYD [fars.  bi... və ər. qeyd] b a x
yazdığı altı sütunlu baş məqaləyə diqqət et-
qeydsiz. Balaca uşaqlar gülər sifətləri ilə
sinlər. C.Məmmədquluzadə.
biqeyd, bağın xiyabanlarında qışqırtı ilə yü-
BIKARLAŞMA “Bikarlaşmaq”dan f.is.
yürüşürlər. Ə.Haqverdiyev.
BIKARLAŞMAQ f. Bikar qalmaq, işsiz
BIQEYRƏT [fars. bi... və ər. qeyrət] b a x
qalmaq, heÇ bir işlə məşğul olmamaq.
qeyrətsiz (bəzən söyüş yerində işlənir).
BIKARLIQ is. Işsizlik, avaralıq, işsiz gəz-
[Nurəddin ağa:] Bircə mənə de görüm, ..
mə. Ittifaqən bazar sənaətlərində rəvac ol-
sizin qızlarınız bir naməşru iş görsə, onda
mayıb, qayət bikarlıqdan [adamlar]  ac və
kimdir müqəssir? Biqeyrət, binamus həşərat
möhtac qaldılar. “Tutinamə”. Bu büxlü, bu
kimdir? N.Vəzirov. [Arvadı Mahmuda:] Sən
həsəd, bu göftgü bikarlıqdandır. S.Ə.Şirvani.
bacının yerinə mənimi (ərə) verirsən, ay bi-
BIKEF sif. və zərf [fars. bi... və ər. keyf]
qeyrət? B.Talıblı.
1. Kefsiz, bir qədər xəstə.  Bikef olmaq
BIQEYRƏTLIK b a x qeyrətsizlik.
– kefsiz olmaq, bir qədər xəstə olmaq.
BIQƏDR sif. [fars. bi... və ər. qədr] klas.
2. Qəmli, kədərli, qüssəli, pərt, məyus.
Dəyərsiz, qədir-qiyməti olmayan, qiymətsiz,
[Bədəl:] Yoldaşlar, daha bundan sonra məni
gözdən düşmüş, hörmətdən düşmüş. Sərdən
bikef görməzsiniz. Ə.Haqverdiyev.  Bikef
gedəli sayəsi ol sərvi-rəvanın; Biqədr olu-
olmaq – kefi yerində olmamaq, kədərlən-
ban həmrəhü həmsayə dağılmış. Q.Zakir.
mək, məyus olmaq. Bikef olmaq gözəllərə
BIQƏM [fars. bi... və ər. ğəm] b a x qəm-
yaraşmaz.  M.P.Vaqif.  KöÇ yola düşdü.
siz. Layiq deyil sənə nakəsi-biqəm; Adam
Nurəddin Bahardan ayrılmasına görə bir
gərək ola adama həmdəm. M.P.Vaqif.
qədər bikef oldu. S.S.Axundov.
BIQƏRAR [fars.  bi... və ər. qərar] b a x
qərarsız. Intizarəm vədeyi-vəslin yolunda
BIKEFLƏMƏK f. məh. Əhvalı pozulmaq,
hər zaman; Hər zəman divanə tək dağlarə
pərt olmaq, məyus olmaq. Ayna bikefləyib
düşdüm biqərar. Xətayi. Könül dünyada yar
cəld aradan Çıxdı. S.Rəhimov. Anasının nə
istər; Olubdur biqərar, istər. M.V.Vidadi.
kimi işgəncəli həyat keÇirdiyini eşidən Gü-
Tez gətir xəbər, qoyma intizar; Etmə Çox məni
lüş də bikefləmişdi. Ə.Vəliyev.
zarü biqərar. Nəbati. Cırcırama yaz, bahar,
BIKEFLIK is. Kefsizlik, əhvalı dəyişmə,
nəğmə oxur biqərar. A.Səhhət.
pozulma. // Qəmlilik, qüssəlilik, kədərlilik,
BIQƏRƏZ [fars.  bi... və ər. qərəz] b a x
məyusluq.
qərəzsiz. [Sərbaz:] Hətta biz ondan [Hacı
BIKƏS sif. və is. [fars.] Kimsəsiz, adam-
Qafurdan]  bir cüzi xərclik istədik, dedi ki,
sız; heÇ bir adamı, qohumu olmayan. Qərib-
şahid gərək biqərəz ola. M.F.Axundzadə.
likdə bikəslərin halını; Fikr elərəm, gözüm
Giryeyi-zarım vüsalınÇın deyil şamü səhər;
dolar qan ilə. M.V.Vidadi.  Qıldı o bikəsin
Biqərəz sövdayi-eşqində bir adətdir mana.
gözünü əşkbar eşq. S.Ə.Şirvani.
Q.Zakir.
BIKƏSLIK is. Kimsəsizlik, adamsızlıq;
BIQƏRƏZLIK b a x qərəzsizlik.
heÇ bir adamı, qohumu olmayan adamın halı.
BIQUDI is.  [fr.] SaÇın qıvrıldılması üÇün
Yetdi bikəsliyim ol qayətə kim, Çevrəmdə;
istifadə olunan metal və ya plastik boru-
Kimsə yox cizginə girdabi-bəladən qeyri.
cuqlar.
Füzuli. Bikəsliyimə, həsrəti-besyarıma rəhm
BIQÜSUR [fars. bi... və ər. qüsur] 1. B a x
et! Heyran xanım. Dadimə yetə ruzi-bəla
qüsursuz.
hiÇ kəsim yox; Bikəsliyim axır özümə dadrəs
2. Şübhəsiz (olaraq), yəqin. Bu gələn cümə
etdim. S.Ə.Şirvani.
biqüsurü güman; Sizə inzal eylərəm baran.
BIKR [ər.] b a x bakir(ə).
S.Ə.Şirvani.
BIQAL sif. [fars. bi.. və ər. qal] köhn. Sakit,
BILAARAM [ər. bila... və fars. aram] b a x
səs-küy salmayan. Mən Hacı Abtalıbdan,
aramsız.  Bilaaram yağış yağır. Bilaaram
külfətindən bir pislik görməmişəm və eşit-
danışır, yorulmaq bilmir. – ..Rza bütün günü
məmişəm, biqal adamdırlar. H.Sarabski.
bilaaram gah körük basar, gah dəmir
302
BILAFƏRQ
BILDIRMƏK
döyərdi. M.Ibrahimov.  Kəpənəklər ala-
BILCÜMLƏ zərf [ər.]  köhn. b a x bilü-
bəzək qanadlarını bilaaram titrədərək, nəşə
mum. Bir gün gələ bidar ola bilcümlə cə-
ilə uÇurdular. I.Əfəndiyev.
maət; Təzviri-ibadətdən edə fərq bu millət.
BILAFƏRQ zərf [ər.]  köhn. Fərq etmə-
M.Ə.Sabir.
dən, fərq qoymadan, seÇmədən; başdan-
BILDAPARAT is. [alm.] Teleqraf (foto-
başa, ucdantutma. [Müharibə] yaxşı və
elektrik) vasitəsilə şəkil, əlyazmasını və s.-
yaman otların hamısını bilafərq biÇib məhv
ni uzaqlara vermək üÇün aparat.
edir. M.S.Ordubadi.
BILDIR zərf KeÇən il, ötən il, əvvəlki il.
BILAIXTIYAR [ər.] b a x biixtiyar. Mah-
Bildir havalar Çox quraqlıq keÇdi. Bildir ha-
mud bilaixtiyar sobanın qabağında Çöm-
rada istirahət etmişdin? – Bildir ölüb ba-
bəldi. Ə.Əbülhəsən. Səttar bu sözləri o qədər
bası, indi deyir “babam vay”! (Ata. sözü).
ciddiyyətlə dedi ki, kürd bilaixtiyar onun
Mən ləqəb sözünü bildirə kimi bilməzdim.
üzünə baxdı. P.Makulu.
C.Məmmədquluzadə. ..Institutu bildir qur-
BILAISTISNA zərf [ər.] Istisnasız (olaraq),
tarmış Qorxmaz .. cəbhədən yeni qayıtmış
heÇ kəsi, heÇ şeyi aradan Çıxmayaraq, hamı
Mədədə fəxrlə baxıb deyirdi... Ə.Vəliyev.
(hamısı) daxil olmaq üzrə. Bilaistisna hamı
BILDIR×IN is. Quşların toyuqkimilər
iclasa gəlməlidir. – Mirzə Fətəli feodalizm
dəstəsindən olan, taxıllıqlarda yaşayan, oxu-
quruluşuna və onun bilaistisna bütün əxlaqi,
yan, əti yeyilən Çöl quşu. BildirÇinin bəyliyi
mənəvi qanunlarına qarşı Çıxır. M.Ibrahimov.
darı sovulanacandır. (Ata. sözü). [Süleyman
bəy:] ×ıxmışdım şəhərdən Çölə bildirÇin tut-
BILAMƏMANIƏT zərf  [ər.]  köhn. Arada
heÇ bir maneə olmadan; maneəsiz, əngəlsiz;
mağa.. Ə.Haqverdiyev. BildirÇinlər səhər
günəş doğarkən, axşam günəş batarkən oxu-
asanlıqla. – Bu gündən qohumlar bilamə-
yurlar. C.Cabbarlı.
maniət bir-birinin evinə gedib-gəlməyə
BILDIR×INBAZ is. [fars.] Əyləncə üÇün
başladılar. Ə.Haqverdiyev.
bildirÇin saxlayan adam, quşbaz. [Süleyman
BILATƏXIR zərf [ər.] Təxirsiz (olaraq),
bəy:]  Aləm bilir ki, mən bildirÇinbazam.
gecikmədən, yubanmadan, təcili, tez. [Əşrəf
Ə.Haqverdiyev. Mollaxanadan qovulan gün-
bəy:] Təvəqqe eləyirəm bilatəxir təşrif apa-
dən etibarən uşaq fikrini qumarbazlıq, ..
rasız. N.Vəzirov. ..Ta hökm sənə Çatan tək,
bildirÇinbazlıq, itbazlıq və bu kimi işlərə ve-
bilatəxir qoşunu mənə yetirəsən.. Ə.Haqver-
rərdi. H.Sarabski.
diyev. Ruznamə bilatəxir bu adamların edam
BILDIRILMƏ “Bildirilmək”dən f.is.
olunmasını tələb edir. M.Ibrahimov.
BILDIRILMƏK məch. 1. Məlumat veril-
BILATƏŞBEH zərf [ər.] köhn. Bənzədil-
mək, xəbər edilmək, xəbərdar edilmək.
məsi arzu olunmayan, yaxud günah sayılan
Iclasın olacağı gün hamıya qabaqcadan bil-
şey haqqında deyilir. [Hacı:] Fağır-füqəraya
dirilmişdir.
əl tutmuşam, elə biri də bilatəşbeh, lap olsun
2. Anladılmaq, başa salınmaq, hiss etdi-
sənin qızın!.. Mir Cəlal.
rilmək. Əgər ona bildirilsəydi, belə etməzdi.
BILAVASITƏ zərf [ər.] Vasitəsiz olaraq,
BILDIRIŞ is. Elan, məlumat; xəbərdarlıq.
arada heÇ bir vasitə olmadan; arada heÇ bir
Iclas haqqında bildiriş. Bildiriş vərəqəsi.
şey (şəxs) iştirak etmədən; birbaşa. Bilava-
BILDIRKI sif. KeÇən ilə aid olan, keÇən il
sitə mərkəzi idarələrə müraciət etmək. Bila-
olmuş, keÇən ilki. Bu ilki sərÇə bildirki sər-
vasitə rəhbərlik etmək. Məktubu bilavasitə
Çəyə cik-cik öyrədir. (Məsəl). Indi yenə bil-
sahibinə vermək. O, bilavasitə qonşuluğum-
dirki vaxtdır, yenə təntənəli vədlər verilir.
da yaşayır. – Lakin bilavasitə [Əhmədin] işə
“Kirpi”.
girişməyə maddi vəsaiti müsaidə vermə-
BILDIRMƏ “Bildirmək”dən f.is.
yirdi. B.Talıblı.
BILDIRMƏK f. 1. Məlum etmək, xəbər
BILAYIQ [fars.  bi... və ər. layiq] b a x
vermək, elan etmək, xəbərdar etmək. – Şe-
ləyaqətsiz. [Zaman:] Mən heÇ vədə Qədimə
rim, bu hikməti aləmə bildir; Xəyal ölənləri
bilayiq oğlan demərəm. Ə.Haqverdiyev.
bəzən dirildir. M.Rahim.
303
BILET
BILƏRZIKLI
2. Anlatmaq, aÇıb söyləmək, başa salmaq,
BILƏ zərf  köhn. məh. Birgə, birlikdə. Bilə
hiss etdirmək. Fikrini bildirmək. Adını bil-
yeyib, bilə də gəzərdik. – Bilə gəl gedəlim
dirmək. O, ürəyini heÇ kəsə bildirən deyil.
bu qutlu yola. (“Dastani-Əhməd Hərami”).
– Kərim bəy bacının qardaş haqqındakı sö-
BILƏ-BILƏ zərf  Qəsdən, bildiyi halda.
zündən kövrəlsə də, bildirmədi. Mir Cəlal.
Bilə-bilə etmək. – Lotular bir neÇə dəfə bilə-
BILYT [fr.] 1. KitabÇa, kartoÇka, vərəqə
bilə və pullarından Rəsula uduzdular. “Aşıq
və s. şəklində olub, sahibinin partiyaya və
Qərib”. Mən bilə-bilə qəsdən özümü cəhən-
ya hər hansı bir ictimai təşkilata mənsubiy-
nəmdə yandırmaram! M.S.Ordubadi.
yətini təsdiq edən sənəd. Partiya bileti.
BILƏK is. Qolun dirsəkdən ələ qədər olan
Komsomol bileti. Həmkarlar ittifaqı bileti.
hissəsi.  Gümüş biləklərin, bəyaz qolların;
// Sahibinin hərbi mükəlləfiyyətli, yaxud
Sarı kəhrəbası, hayıf ki, yoxdur! M.P.Vaqif.
bir məktəbə və s.-yə mənsub olduğunu təs-
[Qaraca qız] həyətə Çatdıqda gördü ki, Ağca
diq edən sənəd. Hərbi bilet. Tələbə bileti.
xanımın biləyindən qan axır.. S.S.Axundov.
// Ümumiyyətlə, sənəd, vəsiqə.
Bunu deyərək, mayor Ulduzun nazik uşaq
2. mal. Kağız pul. Dövlət xəzinəsi bileti.
biləklərinə baxdı. Ə.Məmmədxanlı.
◊
Kredit bileti. Bank bileti.
Biləyə dolamaq (sarımaq) – ələ sal-
3.  Bir yerə daxil olmaq, nəqliyyat vasi-
maq, dolamaq, oynatmaq, sarımaq.
təsinə minmək, bir şeydən istifadə ixtiyarı
BILƏKS zərf [ər.] Əksinə, əksinə olaraq,
verən vərəqə, kartoÇka və s. Dəmiryol bileti.
tərsinə, tərsinə olaraq, ziddinə olaraq; tama-
Tramvay bileti. Teatr bileti. Kino bileti. Bilet
milə başqa cür. [Nizami:] Mən heÇ bir zaman
kassası. Heyvanxanaya bilet almaq. – [Hacı
həqiqəti təhrif etməmişəm, biləks, təhrifÇilə-
rin düşməni olmuşam.
M.S.Ordubadi.
Saleh:] Axı onu bir başa salın ki, hələ bilet-
[Mələk:]  Lakin sizi ayırmaq deyil, biləks,
ləri satmamışıq. S.Rəhman.
əbədi bir eşqlə, sönməz bir məhəbbətlə
4.  köhn. Pasport. Irəvanda da, deyirlər,
qovuşdurmaq istərdim. H.Cavid.
vitse-konsulun köməkÇisi biletin birinə Iran
BILƏN sif. Anlayan, qanan, başa düşən;
rəiyyətindən düşəndə on manat alır.
bilici. Qəbiristanda qulyabanı olmaz, xort-
C.Məmmədquluzadə.
dandır, – deyə başqa bir uşaq da söhbətə
5. Imtahanda tələbənin, şagirdin cavab ver-
girişərək, bilən adamlar kimi .. izahat verdi
məli olduğu suallar yazılmış vərəqə. Imta-
.. B.Talıblı. // Is. mənasında. Bilənlə bilmə-
han bileti. – Imtahan... Kimi cəsarətlə Çəkir
yən tay olmaz. (Ata. sözü). [Muradlı:] Bilən,
bileti; Kimi qorxa-qorxa yanaşır mizə.
bilməyən, hamınız barmaq qaldırın. Mir Cəlal.
B.Vahabzadə.
BILƏNDƏ(R) is. və  sif. dan. Bilici, Çox-
BILET×I is. Qatarda, tramvayda və s.-də
bilən, məlumatlı (adam).
bilet satan, yaxud biletləri yoxlayan işÇi.
BILƏRƏK zərf Qəsdən, bilə-bilə. Bilə-
Vaqonun biletÇisi yeni sərnişinlərin bir ne-
rək etmək. Bilərək dinməmək.
Çəsini vaqona buraxıb yer göstər(di).
BILƏRZIK is. 1. Qadınların yaraşıq üÇün
T.Ş.Simurq.
biləklərinə taxdıqları gümüş, qızıl və s.-dən
BILETSATAN is. Teatra, kinoya və s.-yə
qayrılmış halqa; qolbaq. Qızıl bilərziklər,
bilet satan işÇi.
mina sırğalar; Biləkdən aÇılar, qulaqdan
BILETSIZ sif. və zərf 1. Bileti olmayan.
Çıxar. M.S.Ordubadi.
Biletsiz sərnişinlər cərimə olunur. Tramvayda
2. xüs. ×ənbər, qurşaq. Qazıma boruları,
biletsiz getmək. – O gecə binanın dörd bir
onların bilərzikləri, ağır borular “D” və
tərəfi camaatla dolu idi. Biletlər saat 4-dən
“E” markalı marten poladından hazırlanır.
qurtardığına görə camaat biletsiz iÇəri do-
Quliyev.
luşurdu. H.Sarabski.
BILƏRZIKLI sif. 1. Qoluna bilərzik ta-
2. köhn. Pasportsuz. [Kərəməli:] Mən bir
xmış.
yol buradan Salyana biletsiz getmişdim...
2. xüs. Bilərziyi olan (b a x bilərzik 2-ci
M.F.Axundzadə.
mənada).
304
BILƏSINCƏ
BILMƏK
BILƏSINCƏ zərf köhn. Yanınca, özü ilə
BILIKSIZLIK is. Məlumatsızlıq, elmsizlik,
bərabər, arxasınca. Bəs Bəkir Isfəndiyarı
hazırlıqsızlıq.
biləsincə götürüb apardı. “Dərbəndnamə”.
BILINMƏ “Bilinmək”dən f.is.
×əkdi ləşkər biləsincə neÇə yol qeyrət qılıb.
BILINMƏK f. 1. Məlum olmaq, aşkar ol-
M.V.Vidadi.
maq, bəlli olmaq, anlaşılmaq, dərk edilmək.
BILƏYAQƏT sif. [fars.  bi... və ər. liya-
Böyük bir keÇmişin vardır; Bilinməyir yaşın
qət] Ləyaqətsiz, ləyaqəti olmayan. Candan
sənin. S.Vurğun.
qeyri yoxdur özgə nisarım; O da ki, ziyadə
2. Tanınmaq. Nəqqaş bilindi nəqş iÇində;
biləyaqətdi. Q.Zakir.
Ləl oldu əyan bədəxş iÇində. Nəsimi.
BILƏZIK b a x bilərzik.
BILINMƏZ sif. Anlaşılmaz, dərkedilməz,
BILƏZIKLI b a x bilərzikli.
məlum olmayan; bilinməsi mümkün olma-
BILƏZZƏT sif. [fars.  bi... və ər. ləzzət]
yan; sirli.
Ləzzətsiz, dadsız. Olmasa qabil əgər dəhr
BILIŞ is. 1. Bilmək işi, bilmə.
cəfa verməz ona; Təm biləzzət olanda necə
2. Bilik, mərifət. Aşinayi bilməmişsən, ey
dəndanə dəyər? M.V.Vidadi.
bilişdən yad olan; Mərifətdən dəm vurursan,
BILGI b a x bilik. [Məşədi Kazım ağa:]
neyləyim, biganəsən. Nəsimi.
Lakin bu bilgini həyata keÇirmək məsələsinə
3.  köhn.  Dost, yaxın, tanış. Yad olmişəm
gəldikdə, necə ki mən, elə də başqaları ingi-
yenə bu gün biliş ilə, nedəyin. Q.Bürhanəd-
lis və rus tacirlərinin qabağında bir iş görə
din. Ey bilişim, məndən axır olma yad. Yusif
bilmirik... M.S.Ordubadi. Şən alnında bilgi,
Məddah.
zəka ulduzları parıldar. A.Şaiq.
BILITTIFAQ zərf [ər.]  köhn. Ittifaq ilə,
BILGILI b a x bilikli.
birgə, bir yerdə.
BILGISAYAR b a x kompyuter.
BILKÜLLIYYƏ zərf [ər.]  köhn. Tama-
BILXASSƏ zərf [ər.] köhn. b a x xüsusən.
milə, büsbütün, bütünlüklə. [Şölə xanım:]
BILICI sif. və is. Bilən, anlayan, dərk
Əlbəttə, gərəkdir vəzir bu işləri bilməyə,
edən, düşünən. Bilici adam. – [Araz:] Mən
yoxsa xana bildirər, iş bilkülliyyə pozular.
bunu bilici adamlardan soruşub öyrənəcə-
M.F.Axundzadə.
yəm. A.Şaiq.
BILLAH [ər.] köhn. Allaha and olsun (and).
BILICILIK is. Bilici adamın hal və key-
fiyyəti.  Sümsünü indi mən Çalır, o [Kərim
Yar cövr etməz mana, əğyar təlim etmədən;
baba]  isə öyrədirdi və biliciliyi ilə öyünüb,
Billah, əğyar eyləyən ehsanı yar etməz mana.
məğrur baxışlarla mənə baxıb gülürdü.
Füzuli. Riyai xəlqdir, billah, namaz əhlinə
A.Şaiq. // Alimlik, vaqiflik, xəbərdarlıq.
yar olma. S.Ə.Şirvani. Xərcin tükənib kəsilmir
ardı; Billah, dəxi pullarım qutardı. M.Ə.Sabir.
BILIXTIYAR zərf  [ər.]  köhn. Öz ixtiyarı
ilə, öz xahişi ilə, öz iradəsi ilə.
BILLƏ is. məh. Uşaqlara verilən hər cür
BILIK is. Oxumaq və ya təcrübə nəticə-
şirniyyat, meyvə və s. dadlı şeylər.
sində əldə edilən məlumat; elm. Bilik insa-
BILLION [fr.] Rus, fransız və Amerika
nın bəzəyidir. Onun dərin biliyi var. Biliyini
hesab sistemində min milyona (bir milyar-
artırmaq. – Tifli-məsumlar imtəhan tutdu;
da), yaxud alman və ingilis sistemlərində
Başlarında bilik məkan tutdu. A.Səhhət. Indi
bir milyon milyona (min milyarda) bərabər
gənclik Bakını sevir, indi Bakı onlar üÇün
olan say.
işıq və bilik mənbəyi olmuşdur. M.Hüseyn.
BILMƏ “Bilmək”dən f.is.
BILIKLƏNMƏ “Biliklənmək”dən f.is.
BILMƏDƏN zərf  1. Bilmədiyi halda,
BILIKLƏNMƏK f. Bilik əldə etmək.
bilməyə-bilməyə. Bilmədən danışma.
BILIKLI sif. Bilik sahibi, məlumatlı, elmli,
2. B a x bilməyərək.
hazırlıqlı. Bilikli adam.
BILMƏK f. 1. Bir şey haqqında məlumatı
BILIKSIZ sif. Biliyi olmayan, məlumat-
olmaq, xəbərdar olmaq, vaqif olmaq. Mən
sız, elmsiz, hazırlıqsız. Biliksiz və siyasi dü-
bunu Çoxdan bilirdim. Bu xüsusda mən heÇ
şüncəsi olmayan adamların silahları da qə-
bir şey bilmirəm. Bilirsənsə, gəl söylə. Mən
ləbə qazana bilməz. M.S.Ordubadi.
sənin fikrini bilmək istərdim. – Ey dil, aman-
305
BILMƏK
BILÜMUM
dı, sirrini biganə bilməsin. M.Ə.Sabir. Qoy
mətləbə cəlb etmək üÇün işlənir. Axşam,
həqiqəti bilməyənlər bilsinlər. Ə.Haqver-
sabah, Çeşmə, sənin başına; Bilirsənmi, necə
diyev. // Hər hansı bir sahədə xüsusi biliyi,
canlar dolanır? Aşıq Ələsgər.
səriştəsi olmaq, yaxşı bələd olmaq. Ədəbiy-
13. Inkar şəklində: bilməmək – bir sıra
yatı yaxşı bilmək. Bir neÇə dil bilmək. Maşını
sözlərə qoşularaq, həmin sözlərin ifadə
yaxşı bilmək.
etdiyi şeyin, keyfiyyətin, halın mövcud ol-
2. Öyrənmək, xəbər tutmaq, məlumat al-
madığını bildirir; məs.: yuxu bilməmək (heÇ
maq.  Onun adını indicə bildim. Sizin gəl-
yatmamaq), istirahət bilməmək (heÇ istirahət
diyinizi təzəcə bilmişəm. Qatarın nə vaxt
etməmək), basılmaq bilməmək (heÇ basıl-
gələcəyini bildinmi? – Bağışla, bilmişəm
mamaq) və i.a.
biganələrlə aşinasənmiş. S.Ə.Şirvani.
◊ Bildiyindən qalmamaq – təkid və israr
3. Başa düşmək, dərk etmək, aydın təsəv-
etmək, inad etmək, bildiyindən əl Çəkmə-
vür etmək. Mən bilirəm ki, bu iş baş tutma-
mək, öz bildiyini etmək. Sənə söz deyilir,
yacaq. Bilmirsən ki, gecikmək olmaz? Bunu
amma sən bildiyindən qalmırsan. Mən biləsi,
yaxşı bil! – Bilməyən yoxdu kim bu mənanı;
mən bilən(i) – məncə, mənim fikrimcə,
Tərbiyət kamil eylər insanı. S.Ə.Şirvani.
mənim zənnimcə. Mən biləsi dünyada şəxs
[Qoca:]  Bilin ki, bu şəhərin hər bir daşına
gərək elə bir iş tutsun ki, onu bacarıb yerinə
bir igidin qanı tökülüb... M.Hüseyn. // Sez-
yetirməyə qabiliyyəti olsun. C.Məmmədqu-
mək, duymaq, hiss etmək, anlamaq. Mən o
luzadə. Kim bilir (ara söz) – məlum deyil.
saat bildim ki, o nəyi nəzərdə tutur.
Kim bilir, maşın nə vaxt gələcək. Özü bilər
4. Tanımaq. Adamları bilmək olmur.
– nə istəyir, elə də etsin, ixtiyar özündədir,
5. Əlindən gəlmək, təsəvvürü olmaq, ba-
öz hərəkətində sərbəstdir.
carmaq. Dülgərlik işini bilmək. Öz işini yaxşı
BILMƏMƏZLIK is. 1. Anlamama, xəbəri
bilmək. O, bir neÇə sənət bilir. Mən Çalğı
olmama; xəbərsizlik, məlumatsızlıq.  Özü-
Çala bilirəm.
nü bilməməzliyə qoymaq – özünü qəsdən
6.  Özü üÇün aydın etmək, müəyyən et-
bilməyən, tanımayan kimi göstərmək. Yol-
mək, öyrənmək. ..Həkim azarlının azarını
daşını gördü, özünü bilməməzliyə qoydu.
biləndən sonra .. xolera tutana “butin” da-
– Mahmud isə özünü bilməməzliyə qoyub,
vası verir... C.Məmmədquluzadə.
xam adamlar kimi üzünü o tərəfə Çevirirdi
7. Riayət etmək, yerinə yetirmək, hesab-
və sanki heÇ zad görməyirdi. B.Talıblı.
laşmaq, kənar Çıxmamaq. Öz yerini bilmək.
2. Haqq və yaxşılıq itirmə.
Vəzifəni yaxşı bil! Adam danışanda həddini
BILMƏRRƏ zərf  [ər.] HeÇ, əsla, heÇ bir
bilər.
dəfə, qətiyyən, tamamilə, büsbütün. Bir qə-
8.  Xatırlamaq, yada salmaq. Indi bildim
dər keÇəndən sonra musiqiyə olan həvəsim
ki, o kimlərdəndir. Bilmədim ki, sizə nə vaxt
o qədər azaldı ki, başıbəlalı düdüyü bil-
gəlmişdim.
mərrə gözdən saldım. C.Məmmədquluzadə.
9.  Zənn etmək, güman etmək. Mən elə
Hacı Xəlilin səsi gəldikcə zəifləşirdi, axırda
bildim ki, siz getmişsiniz.
nəfəs bilmərrə qət olub, yavaş-yavaş do-
10. Hesab etmək, zənn etmək, saymaq.
daqları tərpənirdi. Ə.Haqverdiyev.  Gecə
Bu işdə kimi müqəssir bilirsən? – Zövqü
tozlu və soyuq olduğuna görə, adamların
sadə gülüş bilmək, heÇ bir kəsə əfv olunmaz.
ayağı küÇə-bazardan bilmərrə Çəkilmişdi.
S.Vurğun. // dan. Şübhələnmək, isnad ver-
S.M.Qənizadə.
mək, görmək. Mən bu işi ondan bilirəm.
BILMƏYƏRƏK zərf Qəsdi olmadan,
11.  YardımÇı feil kimi iltizam fellərinin
istəmədiyi halda. Qız özü bilməyərəkdənmi,
axırına gətirilərək, feilin bacarıq forması
Vasyanı Çaşdırmaq üÇünmü – əvvəlcə
düzəldilir, məs.: dura bilmək, qaÇa bilmək,
qərarlaşdırdığı mövzudan kənara Çıxdı.
yaza bilmək və i. a.
M.S.Ordubadi.
12.  Bilirsən (bilirsiniz), bilsən(iz) (ara
BILÜMUM zərf [ər.] köhn. Ümumiyyətlə,
söz mənasında) – müsahibin diqqətini əsas
hamılıqla, ümumən, bütün, tamamilə. Və bir
306
BILVASITƏ
BIMUZD
də bu məktəblilər bilümum; Oxurlar kəma-
BIMƏQAM sif. [fars. bi... və ər. məqam]
lınca ali ülum. M.Ə.Sabir.
Yersiz, münasibətsiz. Ayırdı məndən o məh-
BILVASITƏ zərf [ər.] Arada vasitə olmaq
ruyi biməqam fələk. S.Ə.Şirvani.
üzrə; başqasının iştirakı ilə, vasitəsi ilə, kö-
BIMƏNA sif. və zərf [fars.  bi... və ər.
məkliklə (bilavasitə ziddi). [Qız:] Bu məq-
məna] Mənasız. Biməna söz. Biməna söh-
sədin həyata keÇməsində bilvasitə iştirak
bət. – [Ağa Kərim xan:] ..Bu sözləri nə üÇün
edənlər xain və avantüraÇı sayılmırlarmı?
biməna danışırsan? N.Vəzirov.
M.S.Ordubadi.
BIMƏRHƏMƏT sif. [fars.  bi... və ər.
BILYBRD [fr.] 1. Üzərinə mahud Çəkil-
mərhəmət] Mərhəmətsiz, insafsız, rəhmsiz,
miş xüsusi miz üstündə şarlarla oynanılan
zalım. Bimərhəmət əyanlarına şükr, xudaya!
oyun. Bilyard oynamaq. Bilyard şarı. – Ma-
M.Ə.Sabir. Nədir bu xilqəti-bimərhəmət, bu
şallah, gecə-gündüz valimiz; ×alır parta-
pərdəli hikmət? Bu zülmə qarşı, nolur, bir
piyan, oynayır bilyard. Q.Zakir.  Bu oğlan
də bir ədalət olaydı. H.Cavid.
bilyard oyununu özünə peşə eləmişdi.
BIMƏRIFƏT sif. [fars.  bi... və ər. məri-
Ə.Haqverdiyev.
fət] Mərifətsiz. Insana şərəfbəxş fəqət elmü
2. Bu oyun üÇün bortları və yanlarında
hünərdir; Bimərifət adəm canı yox xüşk şə-
kisəcikləri (torları) olan miz. Onlar bilyard
cərdir. M.Hadi.
taxtası üstündə toqquşan şar kimi bir-birindən
BIMƏRIFƏTLIK is. Mərifətsizlik.
aralanıb uzaqlaşırdılar. Ə.Əbülhəsən.
BIMƏSRƏF sif. [fars. bi... və ər. məsrəf]
köhn. 1. Yersiz, bihudə, boş yerə, faydasız.
BILYARD×I is. Bilyard oynamağı sevən,
yaxşı bilyard oynayan adam.
Biməsrəf yerə pul xərc etmə.
2. Karagəlməz, lüzumsuz, heÇ şeyə yara-
BILYARDXANA is. [fr. bilyard və fars.
maz. [Hacı Qənbər:] Ay gədə, sən qəribə bi-
...xanə] Bilyard oynanılan yer. Mirzə Cava-
məsrəf adamsan, heÇ zad əlindən gəlməyir...
dın .. oğlu şəhərdən əl Çəkməyib gecə-gündüz
N.Vəzirov.
vaxtını bilyardxanalarda keÇirirdi. Ə.Haq-
BIMƏZƏ sif. [fars.] 1. Dadsız, tamsız, heÇ
verdiyev.
bir dadı olmayan.
BIMAR sif. və is. [fars.] Xəstə, naxoş,
2. məc. Boş, mənasız, şit, duzsuz. Biməzə
azarlı. Barilaha, gülzarına qıyma sən; Xəstə
söz. Biməzə söhbətlər.
düşüb, bimarına qıyma sən! Aşıq Pəri. Bir
BIMƏZMUN sif. [fars.  bi... və ər.  məz-
təbibə gedib də bir bimar; Dedi: mədəmdə ağrı
mun] Məzmunsuz. ..Sədi və Hafizdən sonra
bir şey var. M.Ə.Sabir.  Vahidəm, bimari-
Iranda şeir qayətdə tənəzzülə düşüb, şüəra-
eşqəm, qeyridən yox minnətim. Ə.Vahid.
nın əşarı küllən biməzmun və məhz puÇ ləf-
BIMARXANA is. [fars.] köhn. Xəstəxana.
fazlıq olmuşdur. M.F.Axundzadə. [Qurban
BIMARISTAN is. [fars.] köhn. Xəstəxana.
Mərəndi:]  Bu kobud, biməzmun və biməna
Dövlət tərəfindən hər yerdə zükur və ünas
ləhcədə yazılmış şeyləri bir kənara at.
bimaristanları olurdu... M.F.Axundzadə.
M.Ibrahimov.
BIMARLIQ is. Xəstəlik, naxoşluq. ×əkmə
BIMINNƏT sif. [fars. bi... və ər. minnət]
zəhmət, Çək əlin tədbiri-dərdimdən, təbib;
1. Minnətsiz.
Kim, deyil sən bildiyin mən Çəkdiyim bimar-
2. Pulsuz, müftə, havayı. Dolaşıb bulvarı
lıq. Füzuli.
hər gün gəzərsən biminnət. M.Ə.Sabir.
BIMBIZ sif. 1. Ucu Çox şiş, ucu Çox iti və
BIMISL sif. [fars. bi... və ər. misl] Misil-
nazik. BıÇağın ucu bimbizdir.
siz, tayı-bərabəri olmayan.
2. ×ox dik.
BIMUZD sif. və  zərf [fars.] Muzdsuz,
BIMEHR sif. [fars.] köhn. Sevgisi, məhəb-
zəhmət haqqı verilməyən, ücrətsiz; havayı,
bəti olmayan. Bimehr gözəllərdən aləmdə
müftə. [Mirzə:] Rəhmətlik oğlu, mən məgər
vəfa umma. Ə.Vahid.
burada hambali-bimuzdəm? Ə.Haqverdiyev.
BIMƏKAN sif. [fars.  bi... və ər. məkan]
[Zindalı:]  Yəhya lələ, o nə deyən sözdür?
Məkansız, yersiz-yurdsuz. Həsrətindən xəstə
Sənin deməyindən bu il bimuzd olacağıqmı?
düşdüm; Mən biməkan, ağrın alım. Aşıq Əsəd.
Mir Cəlal.
307
BIMÜRÜVVƏT
BINAGÜZARLIQ
BIMÜRÜVVƏT sif. [fars. bi... və ər. mü-
aya? S.Ə.Şirvani. Bina qoymaq – 1) tikmək,
rüvvət] Mürüvvətsiz, insafsız, amansız,
təsis etmək, qurmaq, özül atmaq. Məşədi
rəhmsiz; ədalətsiz. // Bəzən söyüş kimi işlə-
Əsgər tərəqqi edəndən sonra, öz köhnə muz-
nir. [Fərhad:] Nainsaf zalımlar, bimürüvvət
dur yoldaşlarından bir neÇələrini başına
cəlladlar! Ə.Haqverdiyev.
yığıb, onlara əl tutmaq üÇün gəmiÇilik şir-
BIMÜRÜVVƏTLIK is. Mürüvvətsizlik,
kəti bina qoydu. S.M.Qənizadə; // Məc.
insafsızlıq, rəhmsizlik, ədalətsizlik. Hər gü-
mənada. [Süleyman bəy:] Budur, iki ildir
nüm hicrində, ey məh, bir qiyaməttək keÇər;
mənimlə dostluq binası qoyublar. Ə.Haqver-
Bimürüvvətlikdir olsa bunlar ömrümdən
diyev; 2) məc. köhn. Həll etmək, Çarə dü-
hesab. S.Ə.Şirvani.
şünmək, əncam Çəkmək. [Səkinə xanım:]
BIMÜRVƏT dan.  b a x bimürüvvət. Ay
Indi dur get, Əzizbəyi bura Çağır, görüm bu
bimürvət, nədir mənim günahım; ×əkirsən
işə nə bina qoyur? M.F.Axundzadə; 3) qəsd
zülfündən dara sən məni. Aşıq Hüseyn.
etmək, istəmək, başlamaq, təşəbbüs etmək.
[Vaqif:]  Vidadi, qardaşım, sənmisən, gəl-
[Məşədi]  istədi dükan qonşusu ilə politika
gəl; Bizi ayrı saldı bimürvət əcəl. S.Vurğun.
söhbəti bina qoysun. Ə.Haqverdiyev. Bina-
BINA is. [ər.] 1. Tikili, mülk, ev. Gözəl və
sı qoyulmaq –  b a x bina olunmaq. Həmin
yüksək bina. Məktəb binası. Daş bina. Yeni
binası qoyuldu möhkəm; Gülümsər kainat,
teatr binası. – [Mədəd] vağzalın böyük
gülümsər həyat. S.Vurğun. Binasını qoymaq
binasından keÇib, relslərin üstündən adla-
– 1) b a x bina etmək; 2) məc.  başlamaq.
yaraq, depoya tərəf getdi. M.Ibrahimov.
Qara köpək .. Qaraca qızın səyi ilə azacıq
Ferma müdiri .. məni binaya apardı.
sakit oldu və axırda pişiyə də dəyməyib onun-
I.Əfəndiyev. Oynamaq üÇün teatr binası
la dostluq binasını qoydu. S.S.Axundov.
yox idi. S.Rəhman. // Məc. mənada. Musiqi
3. ×ıx. halda: binadan – ibtidadan, lap
binasının möhkəm təməlini təşkil edən 12
əvvəldən, əzəldən. Ənliyi-kirşanı neylər
sütun 12 əsas məqamı və 6 bürc isə 6 ava-
camalın; Sən elə gözəlsən binadan, Pəri.
zatı təmsil edirdi. Ü.Hacıbəyov. Sevgi və
M.P.Vaqif. Pəriyəm, söylərəm şahü gədadan;
məhəbbət binasının davamı onun möhkəm
Qafiyə dilpəsənd gərək binadan. Aşıq Pəri.
bir təməl üzərində qurulmasından asılıdır.
×ünki olar ilə başdan, binadan; Birevli kimi-
M.S.Ordubadi.
yiz ata-babadan. Q.Zakir.
2.  dan. Bünövrə, özül, təməl, əsas. Evin
BINAƏN qoş. [ər.]  köhn. Görə, əsasən,
binası. Dəmir-beton bina. Anbarın binası
ötrü. Bu gün bir az işim olduğuna binaən
daşdandır. // Məc. mənada. Azərbaycan(lı-
mehmanxanaya təxirlə qayıtdım. M.S.Ordu-
ların) danışdığı dilin şivəsi Çox isə də, binası
badi.  Ona binaən bağl. köhn. – ona görə.
və kökü birdir. F.KöÇərli.  Bina edilmək
Ona binaən onu [Yusifi]  uşaq ikən gətirib,
–  b a x bina olunmaq. Bina etmək – 1) təsis
şəhri-Qəzvində məktəbə qoydu. M.F.Axund-
etmək, əsasını qoymaq. ..Bu qəzetənin
zadə. [Amilaxvari:] Ona binaən yazıb mü-
idarəsində mən elə bir yoldaşa rast gəldim
qərrər edirəm ki, .. qalan qoşunu hazırda
ki, onun .. yoldaşlığı ilə “Molla Nəsrəddin”
saxlayıb mənim əmrimə müntəzir olasan.
məcmuəsini bina etdim. C.Məmmədqulu-
Ə.Haqverdiyev.  Binaən ileyh köhn. – bax
zadə; 2) məc. düzəltmək, təşkil etmək, qur-
ona binaən.
maq.  Oldu siÇanlarda əyan macəra; Eylə-
BINAGÜZARLIQ is. [fars.] 1. Tədbir,
dilər təziyə bəzmin bina. S.Ə.Şirvani. Bina
sərəncam, Çarə, Çıxış yolu. Bu xüsusda bir
ol(un)maq – tikilmək, qurulmaq, təsis edil-
binagüzarlıq lazımdır. – [Mirzə Ismayıl:]
mək, əsası qoyulmaq. Bu əski imarətin
Rəcəb kəndxuda, binagüzarlıq səninlədir.
tarixini bilirsinizmi? Kim tərəfdən bina
Ə.Haqverdiyev.
olmuş?  S.S.Axundov. [Isgəndərzadə:] Bu
2. Rəsmi tapşırıq, əmr, qərar, qanun,
kənd bina olandan məktəb görməyibdir.
sərəncam.  Binagüzarlıq etmək – 1) təd-
Ə.Haqverdiyev; // Məc. mənada. Bu qəzet
bir görmək, Çarə etmək, Çıxış yolu tapmaq.
kim, olub cahanda bina; Bunu kim ixtira edib,
[Divanbəyi:] Ey, Kamalov, mən gərək yur-
308
BINAMUS
BINIŞAN
dumuza qayıdıb, quldurları axtarmaq üÇün
BINƏSIB sif. [fars. bi... və ər. nəsib] Nə-
binagüzarlıq edəm. M.F.Axundzadə. Bu işə
sibsiz, məhrum.  Binəsib qoymaq (etmək)
təcili binagüzarlıq etmək üÇün Çalışmaq yol-
– məhrum etmək. Axırda bu fikirlər məni
daş Cəmilə tapşırılır... Mir Cəlal; 2) qanun
qurulmaqda olan bu gözəl həyatdan binəsib
vermək, qərar Çıxartmaq; // tapşırıq vermək,
qoyacaqdır. Ə.Vəliyev.  Binəsib olmaq
sərəncam vermək. Istənilən qüvvənin tez-
– məhrum olmaq. Cami-meyi-eşqdən daim
liklə göndərilməsinə binagüzarlıq edəsiniz.
olur binəsib; Olmaya ta aşiqin məşqi ruxi-
M.S.Ordubadi. Artırmanın qabağında bina-
dilbəri. Nəbati.  Köhnə və yeni kulturadan
güzarlıq edən yüzbaşı hərdən ağasına dadlı
binəsib olan Aslan bəy, həyatı yalnız əyyaş-
bir təbəssümlə müraciət edir. ×əmənzə-
lıqdan ibarət bilirdi. A.Şaiq.
minli. Qoy KruÇininə pərdəni aÇmaq üÇün
BINƏVA sif. [fars.] Yazıq, fağır, bədbəxt,
binagüzarlıq eləsin. S.Rəhman.
zavallı, nəsibsiz. Bunca cəfalərin görüb ol
BINAMUS sif. [fars.  bi... və ər. namus]
binəva könül; Ol bivəfayə, gör yenə ümmid-
Namussuz. [Bəkir:] Sizin kimi qəhrəmanın
var olur. S.Ə.Şirvani. Binəva kişi belə fikir
qabağında ölmək yaxşıdır, nəinki binamus,
edirdi ki, bəli, mənim oğlum oxuyub böyük
namərd adamların üzünü görmək. N.Vəzirov.
yaranal olub gələcək. Ə.Haqverdiyev.
[Sərtib:] Atamın qanını unutmaq üÇün mən
..Uşaqlar da özlərini saxlaya bilmədilər və
gərək bişərəf və binamus bir adam olam.
binəva, ölmüş ananın qəbrinə göz yaşları
M.Ibrahimov.  Silahı qorumayan binamus-
tökülməyə başladı. Ə.Əbülhəsən.  Binəva
dur, yassardır. R.Rza.
olmaq – yazıq olmaq, binəsib olmaq, bəd-
BINAMUSLUQ is. Namussuzluq.
bəxt olmaq. Sənsiz olmuşam zarü binəva;
BINƏ is. 1. KöÇərilərin mal-qara ilə kö-
Hicr düşkünü, rindü mübtəla. Nəbati; // Is.
Çüb, kənddən kənarda məskən saldıqları
mənasında.  Rəhm et məni-zarü binəvayə;
yer; yurd, köÇ. Qaya Çobanın yaşadığı kiÇik
Dərdi-dilimi yetir dəvayə. Füzuli. Sübhədək
binə böyüməyə başlayıb, bir kənd şəklinə
binəva Çəkər zəhmət; Kəndi övladına verər
düşür. M.S.Ordubadi. Pası yaylaqdan kən-
rahət. M.Ə.Sabir. [Pristav:] Bu kasıb bəd-
din yanındakı binəyə enmişdi. S.Rəhimov.
bəxtin öküzünü aparıbsan; binəvanı əli qoy-
Sadıq kişi Kürün o tayındakı binəyə getməli
nunda qoyubsan. Ə.Haqverdiyev.
oldu. M.Hüseyn.
2. dan. b a x
BINƏVALIQ is. Yazıqlıq, bədbəxtlik, nə-
bina. Fəhlələr yer qazar, evin
binəsini qoyar, usta taraz ilə ölÇər, kəndir
sibsizlik, yoxsulluq. Ərz eylədi zəfü binəva-
uzadar, başlayıb divarı qaldırardı. Mir Cəlal.
lıq; Ev-ev gəzib eylədi gədalıq. Füzuli.
Yarğan yarar sinəsini dağların; Sular ovar
BINƏZIR sif. [fars.  bi... və ər. nəzir]
binəsini dağların. R.Rza.
Misilsiz, tayı-bərabəri olmayan. [Əzra Zəh-
3. məh. Ov quşunun gizləndiyi, sığındığı
raya:]  Bir baban var, cahana şöhrətdir;
yer.
Fazili-binəzir, Şeyx Kəbir. H.Cavid.
BINƏKDAR is. KeÇmişdə: topdan külli
BINIHAYƏ(T) sif. [fars. bi... və ər. niha-
miqdarda tay ilə mal satan tacir.
yət] Nəhayətsiz, sonsuz, hədsiz, olduqca
BINƏKDARLIQ is. köhn. Binəkdarın işi,
Çox. [Mənsur:] Məni əbədilik olaraq, bəla
sənəti.
dəryasının girdabi-binihayəsinə salıb, cavan
BINƏLƏNMƏK f. Yurd salmaq, bir yerdə
ömrümü .. məzara yerləşdirmə. C.Cabbarlı.
məskən salmaq, möhkəmlənmək; yerini
[Vaqif:]  Xanın binihayə xəzinəsi və sursat
möhkəmlətmək.  Sən orada lap, deyəsən,
anbarları böyük bir qoşunun öhdəsindən
binələnmisən! – Düşmən səflərini vurub yıx-
gələ bilər. ×əmənzəminli.
dınız; Faşist səngərində binələnmədi. R.Rza.
BINIŞAN sif. [fars.] Nişansız, əlamətsiz;
BINƏLƏŞMƏK b a x binələnmək.
itkin, gizli. Bəzi qövm və tayfalar [ağız ədə-
BINƏLI sif. dan. 1. Bir yerdə yurd salmış,
biyyatından] savayı, özgə bir asar-əlamət
Çoxdan sakin olmuş; həmişəlik, daimi.
zahir etməyib, öz nağıl və hekayələri və milli
2. məc. Əsaslı, möhkəm, etibarlı.
nəğmələri və məsəlləri ilə bir müddət dün-
309
BINIYAZ
BIR
yada ömr edib, sonradan binişan puÇ və zaye
´
BIOLOJI sif. Biologiyaya aid və ya xas
olub gediblər. F.KöÇərli. // Naməlum, yeri
olan.  Bioloji hadisə. Bioloji elmlər. Bioloji
bəlli olmayan.
tədqiqat.
BINIYAZ sif. [fars.] Ehtiyacsız, ehtiyacı
BIULOQ [yun.] Biologiya mütəxəssisi,
olmayan, möhtac olmayan.
biologiya ilə məşğul olan alim.
BINIZAM sif. [fars.  bi... və ər. nizam]
BIOSFYR [yun.] Yer üzündə həyatın ya-
Nizamsız. Bu evdə üÇ-dörd qulluqÇu var, ..
yıldığı sahə, dünyanın orqanizmlərlə məskun
amma onunla belə yenə bir belə binizam ev
olan səthi və atmosferin aşağı hissəsi.
olmaz. N.Vəzirov.
BIOSTBNSIYA [yun. bio... və lat. stan-
BINÖQSAN sif. [fars. bi... və ər. nöqsan]
siya] Bioloji stansiya – müəyyən yerdə ya-
Nöqsansız, nöqsanı olmayan, eyibsiz.
şayan heyvan və bitkilərin biologiyasını
BINT is. [alm.] tib. Tənzifdən hazırlanmış
tədqiq və bioloji fənlərin tədrisinə yardım
Çeşidli endə sarğı. Yaranı bint ilə sarımaq.
edən müəssisə.
BINTLƏMƏ “Bintləmək”dən f.is.
BIPLBN [fr.] Qanadları üst-üstə yerləş-
BINTLƏMƏK f. Bint ilə sarımaq, bağla-
dirilmiş iki qanadlı təyyarə.
maq; tənzifləmək. Yaranı bintləmək.
BIR say. 1. 1 rəqəmi ilə işarə olunan sayın
adı, miqdar saylarının ilk vahidi. ÜÇdən bir
BINTLƏNMƏ “Bintlənmək”dən f.is.
Çıxmaq. Beşin üstünə bir gəlmək. // Miqdarca
BINTLƏNMƏK məch. Bint ilə sarınmaq,
bağlanmaq.
tək. Bir cilddən ibarət kitab.
2. Zərf mənasında. Bir yerdə, birgə, bir-
BINTLI sif. Bintlə sarınmış, tənziflənmiş.
likdə. ×örəyi bir yedik.
bio... [yun.] Mürəkkəb sözlərdə: həmin
3. Sif. mənasında. Bərabər, eyni. Bir boy-
sözlərin həyata, həyat proseslərinə, biolo-
da. Bir həcmdə. Bir böyüklükdə.
giyaya aid olduğunu göstərən birinci tərkib
4. Tək, vahid, yeganə, bircə, təkcə. Onun
hissəsi; məs.: bioqrafiya, biologiya, bio-
bir qızı var, bir oğlu. – Aşiqi öldürdü şövq,
kimya və s.
bir nəzərə Çarə yox. Füzuli. [Ikinci qadın:]
BIOCOĞRBFIYA [yun.] Yer üzündə hey-
Kəndin cavan, qoca qadınları hamısı bir dil,
van və bitki orqanizmlərinin təbii şəraitdən
bir ürəklə seÇkiyə gedəcəklər. Ə.Haqverdi-
asılı olaraq yayılmasından və qruplaşma-
yev. Əhməd ananın bir oğludur. Mir Cəlal.
sından bəhs edən elm; bioloji coğrafiya.
´
5. Ümumi, eyni. Onların [iranlıların] da,
BIOFIZIKA is. [yun.] Biologiyanın, canlı
bizim də Çar hökumətinə qarşı apardığımız
orqanizmlərdəki fiziki qanunauyğunluqları
mübarizənin məqsədi birdir. M.S.Ordubadi.
tədqiq edən şöbəsi; bioloji fizika.
Onların dərdi bir olduğu kimi, dərmanı da
BIOKIMYA [yun. bio... və ər. kimya]
birdir. Mir Cəlal.
Canlı materiyaya xas olan kimyəvi hadisə-
6. Bir sıra sözlərin qabağında qeyri-müəy-
ləri öyrənən elm; bioloji kimya.
yənlik bildirir. Oradan bir ağac gətir. Sizi
BIOKIMYƏVI sif. Biokimyaya aid olan.
bir adam görmək istəyir. Bu gün bizə bir
Biokimyəvi proses. – Bitkinin həyatında
adam telefon eləmişdi. Məni bir şey narahat
alkaloidlərin biokimyəvi rolu haqqında bir
edir. – [Namaz:] Bir beş adamın iÇində də
Çox nəzəriyyələr mövcuddursa da, lakin bu
təşəxxüslə özünü Çəkib deyərsən ki, mən
nəzəriyyələr əsaslı dəlillərlə hələ sübut edil-
Cahangir ağanın qayınatasıyam. Ə.Haqver-
məmişdir. Əliyev.
diyev.  On-on iki nəfərdən ibarət bir dəstə
BIUQRAF [yun.] Bir şəxsin tərcümeyi-
düz onlara sarı gəlirdi. M.Hüseyn.
halını yazan adam.
7. Feillərin qabağında təkid, israr, lüzum
´
BIOQRAFIK sif. Bir şəxsin tərcümeyi-
bildirir. Sən bir dayan! Sən bir gözlə! Bir
halına aid olan. Bioqrafik roman.
gedək, görək necə oldu. Bir oxu, görək nə
BIOQRBFIYA [yun.] Tərcümeyi-hal.
yazılıb. – Mən arzu eləyirəm ki, müsəlman
BIOLUGIYA [yun.] Canlı cisimlərin hə-
qardaşlar kənarda bir şeyi görəndə və o şeyi
yat və inkişafı qanunlarını tədqiq edən elm.
bilməyəndə bir dayanıb soruşalar ki, bu
310
BIR
BIR
nədir? C.Məmmədquluzadə. [Mübaşir:]
göyərtənin altındakı kürəkÇilər də, üstün-
Sən Allah, bir de görüm, belə qızı kimin
dəki igidlər də bu səsə səs verib bir ağızdan
üÇün bəsləmisən? M.Ibrahimov. [Surxay:]
bağırışdılar... M.Rzaquluzadə.  Bir aləm
Axı bir iltifat elə! I.Əfəndiyev.
– Çoxlu, hədsiz. Bir aləm işim var. Bir an
8. “HeÇ” mənasında. ...Bir quru daxma-
– bir ləhzə, bir saniyə. [Şeyx:] Onu gözü-
dan başqa ataları bunlara bir şey qoyma-
nüzdən qoymayın bir an. S.Vurğun.  Bir
mışdı. S.S.Axundov.  Yusif kağızı diqqətlə
anda – dərhal, bir ləhzədə, göz yumub
oxuyub dedi: – Mən hərÇi fikir edirəm, bir
aÇınca. Bir anlıq, bir anlığa – Çox az müd-
şey Çıxmır. N.Nərimanov.
dətdə, Çox qısa bir zaman üÇün, bir ləhzəlik.
9. Sifətlə isim arasında, yaxud isimlə
Ağrısını unutmuşdur bir anlığa yaralar.
xəbər arasında təyinlik dərəcəsini artırır, ya
S.Vurğun. Sən də bir anlığa düşüncəyə dal-
da azaldır. Gözəl bir mənzərə. Məlahətli bir
dın. I.Əfəndiyev. Bir ara(lıq) – bir zaman,
səs. Uca bir dağ. KiÇik bir iş. Balaca bir
bir vaxt, bir müddət. Bir arada – bir yerdə,
vəzifə. – Ilin hər fəslinin bir hüsnü var; amma
birlikdə.  Bir az – 1) azacıq, azca, az miq-
qışın ləzzəti bir özgədir. C.Məmməd-
darda, müxtəsər. Bir az kağız ver. – Söz
quluzadə.  Aralığa gərgin bir sükut Çökdü.
verirsən ki, sabah gələsən bir az söhbət
Ə.Məmmədxanlı.
edək? C.Məmmədquluzadə; 2) bir qədər,
10. Vaxt, zaman bildirən isimlərin əvvə-
azacıq zaman. Bir az gözlə. Bir az dayan.
lində zaman zərfi əmələ gətirir. Bir dəqiqə
– [Babaxan:] Yoldaş, necə yəni “bir az sonra
dayan. Bir gün bilərsən. Bir dəfə sizə gələ-
gəl?” Mir Cəlal. Bir azca –  b a x bir az. Bir
rəm. – Bir dəqiqədə arvad-uşaq gəlinin ba-
azdan – tezliklə, Çox keÇmədən, azacıq
şına toplandılar. ×əmənzəminli.
sonra.  Bir azdan gələrəm. – Bir azdan ..
11. Zaman bildirən sözlərlə iş və ya hərə-
qayalıqların başı qıpqırmızı işığa qərq oldu.
kətin təkrarını bildirir. Hər on-on iki gün-
S.Rəhman.  Bir balaca –  b a x bir az. Bir
dən bir Bəşirdən məktub alırdım. S.S.Axun-
balaca səbr elə. Bir barmaq – bir az, Çox
dov. Fərman saatda bir bazara qaÇıb, lazım
kiÇik, barmaq qədər kiÇik. Bir barmaq boyu
olandan alıb qayıdırdı. Ə.Haqverdiyev.
var. – [Bünyad:] Nə olardı ki, bir barmaq
12. Feillərin qabağında hərəkətin təsirini
kağız qoyaydılar ki, pəs hələ-həlbət durma-
şiddətləndirir. It qurdu görən kimi, bir qaÇış
yıb gələsən. Ə.Əbülhəsən.  Bir cür olmaq
qaÇdı ki. – Cavanşir qabağındakı oğlana
– b a x birtəhər olmaq.  Bir Çox – 1) Çox,
möhkəm bir zərbə endirərək, onun qalxanını
bir sıra, xeyli, müxtəlif. Bir Çox adam. Bir
yarıya böldü. M.Hüseyn.
Çox şey; 2) uzun-uzadı, uzun sürən. Bir Çox
13. Tərəf, yan, cəhət kimi sözlərin əvvə-
danışıqdan sonra. Təklif bir Çox mübahisəyə
linə gətirildikdə bölgü məzmunu ifadə edir.
səbəb oldu. Bir daha – 1) bir dəfə də, yenə
Bir yandan mən, bir yandan sən. Bir tərəf
də, təkrar. Azərbaycanlılar Midiya dövründə
razıdır, o biri tərəf yox. – Yoxsa, mən bir yan-
olduğu kimi, bir daha assurilər və kəldanilər
dan deyim ki, qanuni-əsasi Çox yaxşı şeydir.
vətənində qılınc parlatdılar. M.S.Ordubadi.
C.Məmmədquluzadə.
[Səriyyə xala və uşaqlar] bir daha adam-
14. “Oldu” sözü ilə bərabər – iki iş, ya
ların sıxlaşdığı yerlərə yaxın düşmədilər.
hadisənin sürətinin aniliyini, eyni zamanda
M.Ibrahimov.  YolÇu bir daha xarabalığı
baş verdiyini bildirir. Gəlməyi ilə getməyi
gözdən keÇirdi. Ə.Məmmədxanlı; 2) b a x
bir oldu. – Vaqif əlini atdığı ilə üzüyü Çı-
bir də 2-ci mənada. Bir də – 1) bir daha;
xartdığı bir oldu. ×əmənzəminli.  Yerindən
2) bundan sonra, daha, artıq. Bir də belə
sıÇramaqla pəncərəyə atılmağım bir oldu.
şeylər etmə. Bir də buralara ayaq basma;
Ə.Məmmədxanlı.
3) əlavə, başqa, üstəlik. Bir də kim gəldi?
◊ Bir ağızdan – hamı birdən, səs-səsə
Bir də sən get; 4) gözlənilməzlik bildirir;
verərək, xor ilə. Bir ağızdan dedilər: “Dan
birdən, gözlənmədən. Bir də gördüm ki, saat
yeri, dan ulduzu!” Sordum: bundan gözəli
12-dir. – Bir də gördüm .. səyahətÇi libasın-
yoxmu parlayanların? M.Müşfiq.  Bir anda
da bir şəxs durbin ilə qayanın döşündəki
311
BIR
BIR
köhnə imarətə baxır. S.S.Axundov. Bir dəm
dırdı, bir növ tərəzi düzəlişdi. S.Rəhimov.
– bir ləhzə, bir dəqiqə. Eşqin bəni bəlasız
Bir o qədər – 1) o dərəcədə. Torpaq nə
bir dəm qoymaz əlindən. Nəsimi. Bir dənə
qədər yaxşı becərilsə, bir o qədər Çoxlu
– ancaq tək, misilsiz, tayı olmayan. Ondan
məhsul verər; 2) o qədər Çox. Uşaqlar kiÇik
bir dənədir. Bir dünya –  b a x bir aləm.
olduqlarından, analarına bir o qədər kö-
Bir dürlü – 1) bir növ, bir cür; 2) heÇ bir
məkləri Çatmırdı. S.S.Axundov.  Bir olmaq
vəchlə, heÇ bir vasitə ilə. [Dursun] sözün-
– birləşmək, müttəfiq olmaq, həmrəy olmaq.
dən dönməyi bir dürlü mənliyinə sığışdıra
Yar ilə Çünki bir oldi Nəsimi; Nə ğəm, gər
bilməyirdi. A.Şaiq. Levin bu sözlərin məna-
cümlə aləm olsa əğyar. Nəsimi.  Bir ovuc
sını bir dürlü anlaya bilmədi. M.Hüseyn.
– Çox az, bir az, cüzi miqdar. Bir ovuc
Bir e(y)ləmək – birləşdirmək, uyğunlaşdır-
adam. Bir para – 1) bəzi. Nə özün yarıdır,
maq, eyniləşdirmək. Sadiq oldur, dilini
nə sevənləri; Bir para adamı kərkəvaz eylər.
könlü ilə bir eyləyə; Əgridildən nəğmə gəl-
M.P.Vaqif. [Səkinə xanım:] Bəs ona sən necə
məz, durmuşam inkarına. Nəsimi.  Bir əl
bir para zad təlim edərsən? M.F.Axund-
– bir dəfə, bir kərə, bir dövrə. Bir əl nərd
zadə. Bir para yoldaşlarımla vaqona minib
oynamaq. – [Atabəy Qızıl Arslana:] – Gəl
vətənə üz qoyduq.. S.S.Axundov; 2) bir az,
otur, bir əl şahmat oynayaq, – [dedi].
bir qədər; bəzən. Acı söz yaraşmaz belə
M.S.Ordubadi. Bir ətək – Çoxlu, külli miq-
bazara; Şirin-şirin gəl danışaq bir para.
darda.  Bax, bunlara mən bir ətək pul ver-
Q.Zakir.  Bir parası – hamısı yox, bir
mişəm. A.Şaiq.  Vallah, özgə millətdə olsa,
hissəsi, bir qismi. Əhalinin bir parası qətlə
beləsinin saatına bir ətək qızıl verərdilər.
yetişib, yerdə qalanı da qaÇıb dağlarda,
Mir Cəlal. Bir gunə köhn. – bir növ, bir cür.
meşələrdə gizlənmişdi. S.S.Axundov.  Bir
[Nadir] ..Əşrəfi basmaqda bir gunə hünər
parÇa, bir tikə – bir az, azacıq, azca. Bir
və fərasət göstəribdir. M.F.Axundzadə.
sıra – bir miqdar, bəzi. Bir sıra yoldaşlar.
Xərab olmadı bir gunə dil fəraqından;
Bir sıra hallarda. Bir sıra hadisə baş verdi.
Ki, eyləyə bilə memari-vəsl onu islah.
Bir sıra təsərrüfat sahələri. Bir sözlə – da-
S.Ə.Şirvani.  Bir gün – bir dəfə, günlərin
nışılan söhbətə, söylənilən fikrə yekun
birində, bir vaxt. Bir gün sizə gələndə, gə-
vurmaq üÇün ara söz kimi işlənilir; xülasə,
tirərəm. Bir halda ki – madam ki, iş belə
müxtəsər.  Bir sözlə, molla Qasım Güllücə
olduğu halda, əgər belə isə. Bir kərə – b a x
kəndini inək kimi sağıb yeyirdi. S.S.Axun-
bir yol. Bir kişi – heÇ kim, heÇ kəs. Tərrar
dov.  Bir sözünü iki eləməmək – sözünün
gər alursə qamu rəxti, rəvadır; ×ün qafilədə
qabağında söz deməmək, razılaşmaq, etiraz
bir kişi bidar bulunmaz. Nəsimi. Bir kitab
etməmək. [Musa] məktəb uşaqlarının bir
– Çoxlu. [Mürşüd:] Inci, axı mən evdə sənə
sözünü iki eləməzdi. Mir Cəlal. Bir şey –
bir kitab söz danışdım. S.Rəhman. Bir
məlum olmayan, qeyri-müəyyən, anlaşıl-
qədər – bir az, azacıq bir miqdar. Bir qədər
mayan bir hadisə, keyfiyyət və s. Bu barədə
gözlə. Bir qədər yol getdik. Bir qisim – ha-
bir şey bilirsənmi? O mənə nə isə bir şey
mısı yox, ancaq bir hissəsi, bir parası, bəzi-
demək istəyirdi. Bir tövr –  b a x birsayaq,
ləri. Iclasda iştirak edənlərin bir qismi. Yal-
birtəhər. Gülsüm ağlamaqdan [o qədər]
nız bir qisim kolloid məhlulların elastik xas-
bitab olmuşdu ki, yolu gedə bilmirdi. Axırda
sələri vardır. Bir qucaq – Çox, Çoxlu. Bir
qoltuğuna girib bir tövr evə gətirdilər.
qulaq – bir az, azacıq. Dur, bu Çoşkanı bir
Ə.Haqverdiyev. Bir ucdan – bir başdan, bir
də götür, buradan rədd ol, daha qoymaz bir
tərəfdən, bir yandan. Zərgər .. bir ucdan
qulaq yataq. S.Rəhimov. Bir neÇə – azacıq
oğurlar, bir ucdan satar. Q.Zakir. Bir vaxt
miqdarda, bir az, cüzi. Bir neÇə adam. Bir
– 1) vaxtilə, bir zaman, keÇmişdə, əvvəllər.
növ –  b a x birsayaq, birtəhər 1-ci mənada.
Bir vaxt onun yaxşı səsi var idi. Bir vaxt var
Şəban gedib, qızdan təvəqqe etdi ki, onu bir
idi ki, teatrlarımızda qadın rolunu kişilər
növ Məşədi Məmmədvəli ilə barışdırsın.
oynayırdı;  2) gələcəkdə, qeyri-müəyyən
Ə.Haqverdiyev. Kosa tərəzini tədricən qal-
bir vaxtda. Bir yerdə – bərabər, müştərək,
312
BIRADAMLIQ
BIR-BIR
başqası ilə birlikdə. Bir yerdə yeyib-iÇmək.
Çarpayılar, kürsülər iki cərgə düzülmüşdü.
Bir yerdə gəzmək. – [Tubu:] Ay qız, atanla
Mir Cəlal.
bir yerdə şəhərə gedənlər hamısı qayıtdılar,
BIRADLI sif. Adları bir olan, eyni ada
indicə atan da gələcək. Ə.Haqverdiyev. Bir
malik olan. Biradlı şeylər. Biradlı kəmiyyət.
yığın – Çoxlu, külli miqdarda. Cavan oğlan
BIRAILƏLI sif. Bir ailə üzvləri kimi, Çox
birinci otaqda əyləşib, qabağındakı bir
yaxın.
yığın kağızları birbəbir oxuyub, dəftərə
BIRAILƏLIK is. ×ox yaxınlıq.
yazırdı. Ə.Haqverdiyev. Bir yol – bir dəfə,
BIRATIM(LIQ) sif. Yalnız bir dəfəyə ki-
bir kərə. [Gülpəri:] Ay xala, bir yol dedin,
fayət edən. Biratımlıq Çay. Biratımlıq barıt.
eşitdik, dilotu yeməmisən ki? M.Hüseyn.
◊ Biratım(lıq) barıtı var – Çox tez hə-
[Tahir:]  NeÇə həftədir, bir yol da cərimə
vəslənən, ruhlanan, lakin işi axıra Çatdır-
verməmişəm. M.Hüseyn.  Bir-birinə dəy-
mağa hövsələsi Çatmayan, işdən tez soyu-
mək – ara qarışmaq, həyəcan düşmək, hamı
yan adam haqqında.
təlaşa düşmək. Bir-iki(cə) – bir neÇə, az
BIRATLI sif. Bir at qoşulan. Biratlı araba.
(qeyri-müəyyən miqdar). Bir-iki kitab aldım.
BIRATOMLU sif. Tərkibi bir atomdan
Bir-iki adam gəlib. Bir-iki balıq tutduq.
ibarət olan.
– Mahmud bir-ikicə sözlə başına gələnləri
BIRAYAQLI sif. Bir ayağı olan, birqıÇlı;
bu qarıya dedi. Ə.Əbülhəsən. Bir-ikisi – bir
ayağının biri kəsilmiş, qırılmış.
neÇəsi, bir neÇə nəfəri. [Uşaqların] .. bir-
BIRAYLIQ sif. 1. Bir ay davam edən, bir
ikisi də başını divara söykəyib, qulağını
ay müddəti üÇün nəzərdə tutulmuş. Biraylıq
pəncərənin deşiyinə yapışdırdı. B.Talıblı.
müddət. Biraylıq maaş. Biraylıq məzuniy-
Birsayaq, birtəhər – 1) bir cür, bir növ, bir
yət. Biraylıq iş planı.
vasitə ilə. Qəhrəman qocanı birtəhər dilə
2. Ömrü bir ay olan. Biraylıq uşaq.
tutub ata mindirdi. S.Rəhimov; 2) tələsik,
BIRBARMAQLI sif. Əlində tək bir bar-
necə gəldi, başdansovma. Işi birtəhər görüb
maq olan.
qurtardı; 3) qəribə, qeyri-adi, hamıya oxşa-
BIRBAŞ(A) zərf Arada heÇ bir yerdə
mayan, başqalarına oxşamayan. O, birsayaq
durmadan, bilavasitə, düz. Elə uÇurum, sıl-
(birtəhər) adamdır. – [Zərifə:] Sənin pen-
dırım qayalıq yerlərdən keÇirdim ki, ayağı-
cəyin niyə birtəhər durur? S.Rəhimov. Bir-
mın altından bir daş uÇsa idi, birbaş dərəyə
təhər olmaq – 1) mütəəssir olmaq, əhvalı
yuvarlanıb parÇa-parÇa olacaqdım. A.Şaiq.
qarışmaq, halı xarab olmaq, pozulmaq.
Yazıq muzdur qolu boynunda sınıqÇıdan
[Gültəkin:]  Tarın səsini eşitdim, ürəyim
qayıdıb, birbaşa öz xozeyninin yanına gəldi.
birtəhər oldu. C.Cabbarlı; 2) adi halı dəyiş-
S.M.Qənizadə. [Ilyas] birbaş dağlara qaÇ-
mək, utanan kimi olmaq, həyəcanlanmaq,
maq, Afaqı tapmaq, onu görmək .. istədi.
sıxılmaq.  Bünyadın adı Çəkiləndə, Qumru
Ə.Məmmədxanlı. // Birnəfəsə, arası kəsil-
qızarır, onunla danışanda birtəhər olur.
mədən, durmadan. Birbaşa etdiyi söhbət
Ə.Əbülhəsən; 3) dan. zar. ölmək, aradan
Həsən ağanı yorduğundan, o dayanıb nəfə-
Çıxmaq və s. Elə bir – keyfiyyətin dərə-
sini dərdi. M.S.Ordubadi.
cəsini gücləndirmək, şiddətləndirmək üÇün
BIRBƏBIR b a x bir-bir. Cövrlər kim ey-
işlənir. Elə bir halə düşərsən ki, tükün biz-
ləmişdin, birbəbir yad eyləyib; Şami-hicran
biz olar. M.Ə.Sabir. [Əsgər:] Üzünə demi-
könlümü bu növ ilə şad eylərəm. S.Ə.Şirvani.
rəm, elə bir oğul böyüdən anaya əhsən olsun.
Qarovul malları xurcundan Çıxardaraq, bir-
Mir Cəlal. HeÇ bir –  b a x heÇ.
bəbir təftiş edib yerə atdıqca, Əhmədin ürə-
bir... Mürəkkəb sözlərin birinci tərkib
yinə guya ki, zəhərli ox sancırdı. B.Talıblı.
hissəsi; məs.: birgünlük, birsaatlıq, birtə-
Ömrün əziz günləri birbəbir yada gəldi.
rəfli, birəlli və i.a.
S.Rüstəm.
BIRADAMLIQ sif. Bir adam üÇün, yalnız
BIR-BIR zərf 1. Tək-tək, ayrı-ayrılıqda.
bir nəfər üÇün olan. Biradamlıq yer. – Ye-
[Süleyman:] De, bir-bir söylə, qulaq asım.
nicə şəhərdən gətirilmiş nazik, biradamlıq
Ü.Hacıbəyov. Anası da oğlu qazan yollara
313
BIRBUĞUMLU
BIRCINSLILIK
bir-bir bələd oldu. Ə.Haqverdiyev. Konsul
gildə bircə tüfəng qaldı. “QaÇaq Nəbi”.
onları  [siyahıları] bir-bir alıb, öz katibinə
BiÇarə həkim börkünü götürüb bircə dəfə
verir... M.S.Ordubadi.
“xoroşo” deyib Çıxıb getdi. C.Məmmədqu-
2. Bir-birinin ardınca, ardıcıl surətdə,
luzadə. [Mehrixanım:] Sən mənim bircə ba-
növbə ilə. Totuq gəlinlər bir-bir oynadılar,
lamsan! Ə.Haqverdiyev. // Ancaq, yalnız.
göyÇək qızlar süzdülər. ×əmənzəminli. [Ha-
[Nəbi kişi:] Cərgədən Çıxmaq bircə öləndə,
kim] stolunun üstündə gördüyü lazımsız ka-
hələ ona da baxarıq. S.Rəhimov. [Qadın:]
ğızları bir-bir cırıb, səbətə atırdı. Mir Cəlal.
Anası ölmüşlərdən Çoxdandır kağız yoxdur.
3. Təfsilatı ilə, təfərrüatına qədər, hər biri
Bircə böyüyündən gəlib.. M.Hüseyn. // HeÇ
ayrı olaraq. Gördüyü işləri bir-bir saydı.
olmasa, heÇ olmasa bir. Bəlkə düşə bircə
Nöqsanları bir-bir göstərmək. – Əcnəbinin
qaranquş ələ; Ta yeyibən loğmanı canə gələ.
bu sözlərini Sədrəddin bəy qapı dalısında
S.Ə.Şirvani. KeÇən günü bircə salsan yadına;
bir-bir yazırdı. S.M.Qənizadə.  Rüstəm ko-
Dostu atmaq layiq deyil adına. Aşıq Kərəm.
mandirə bu ətrafdan bir-bir, yerbəyer danı-
2. əd. Arzu bildirir. Bircə gələydi. Bircə
şır. S.Rəhimov.
görsəydim. – Incimərəm sənin şirin felindən;
4. Hərəyə bir, hər dəfədə bir. Bir-bir ver-
Əhdim budur bircə qucum belindən. (Qoşma).
mək. Bir-bir paylamaq.
[Pəri xanım:] Ay Sona! NeÇə vaxtdır ha yı-
bir-bir... Müxtəlif hal şəkilÇiləri ilə:
ğışıram bircə səni görməyə gəlim. Amma
bir-biri ilə, bir-birinə, bir-birindən, bir-
görürsən, iş düşür. Ə.Haqverdiyev.
birini – qarşılıq bildirir. Itlərin hürməyi,
3. əd. Hədə, təhdid bildirir. Bircə bura gəl,
ovÇuların səsləri, nökər və mehtərlərin qış-
gör sənə nə edərəm.
qırığı bir-birinə qarışmışdı. S.S.Axundov.
4. əd. Təkid, xahiş bildirir. [Tubu:] Bircə de
[Firidun və Kürd Əhməd] mehriban bir
görüm Aslanın işi hancarı oldu? Ə.Haqver-
nəzərlə bir-birinə baxdılar. M.Ibrahimov.
diyev. [Əminə:] Bircə farağat dur, .. göz də-
[Gülüşgəlin:]  Iki kişi bir-birinizə havadar
yər sana! S.Vurğun. [Əsəd] – Bircə buradan
olun. S.Rəhman. Bir-birini haylayan arvad-
bax, – deyə Mahmud əmiyə təklif etdi və
uşaq səsi kəndi ağzına almışdı. Ə.Əbülhəsən.
qolundan yapışıb dartmaq istədi. B.Talıblı.
◊ Bir-birinə dəymək (qarışmaq) – qa-
BIRCƏ-BIRCƏ zərf  b a x bir-bir.
rışıqlıq düşmək, Çaxnaşma düşmək, həyə-
BIRCƏCIK “Bircə” söz. kiÇ.
can düşmək, ara qarışmaq. Dünya yenə bir-
BIRCƏCIYƏZ b a x birciyəz.
birinə dəydi. – C.Məmmədquluzadə. Iyir-
BIRCƏRGƏLI sif. k.t. Bir cərgədə əkil-
minci il baharının günəşli bir səhərində
miş, bir sırada düzülmüş. Bircərgəli əkin.
qəza mərkəzi kiÇik şəhər bir-birinə dəydi.
BIRCƏRGƏLILIK is. Bir cərgədən ibarət
H.Nəzərli.  SeÇkilərin nəticəsində məlum
olma, bir cərgədə əkilmə.
oldu ki, .. Tükəzban xala kənd şurasına sədr
BIRCILDLI sif. Bir cilddən ibarət olan.
seÇilibdir. Kəndə böyük vəlvələ düşdü, ca-
Bircildli lüğət. Bircildli kitab.
maat bir-birinə dəydi. B.Talıblı. Bir-birinə
BIRCILDLIK 1. B a x bircildli.
vurmaq – Çox axtarmaq. [Müəllim] kəndi
2. is. Bir cilddən ibarət kitab.
bir-birinə vurdu, axırda bir körpə əmlik tapdı.
BIRCINS sif. Cinsi bir olan, eyni cinsdən
Ə.Vəliyev.
olan. Bircins meyvə.
BIRBUĞUMLU sif. zool. bot. Bir buğumu
BIRCINSIYYƏTLI sif. biol. Yalnız bir (ya
olan.
erkək, ya dişi) cinsiyyət üzvünə malik olan
BIRBUYNUZLU sif. zool. Bir buynuzu
(bitkilər haqqında).
olan, təkbuynuzlu, taybuynuz. Birbuynuzlu
BIRCINSIYYƏTLILIK is. bot. Yalnız bir
cücü. Birbuynuzlu kərgədan.
cinsiyyət üzvünə malik olma; bircinsiyyətli
BIRCƏ 1. say. Yalnız bir, tək bir, yalnızca,
olma xassəsi.
təkcə, yeganə, vahid. Onun bircə uşağı var.
BIRCINSLI b a x bircins.
Bircə gün bu işə bəsdir. Bircə saat gözlə.
BIRCINSLILIK is. Eyni cinsdən olan şey-
– Güllə Əlinin tüfəngini saldı yerə. Nəbi-
lərin halı, xassəsi.
314
BIRCIYƏZ
BIRDIBLI
BIRCIYƏZ “Bircə”  söz. (1-ci mənada)
Çəkmə, bir qismi kəkilli, bir qismi isə bir-
oxş. [Iskəndər:] [Atasının] .. dişinin, heÇ
Çəkli, xətbaşılı olardı. H.Sarabski.
birciyəzi də zədələnməmişdi. M.Hüseyn.
BIR×ƏKLIK is. köhn. dan. BirÇəyə (saÇa)
BIRCÜR(Ə) sif. 1. Bir qaydada, bir şə-
taxılan zinət.
kildə, bir tərzdə, bir tipdə olan. Bircür mal.
BIR×ƏKSIZ sif. BirÇəyi olmayan.
Bircür rəng.
BIRDƏFƏLIK 1. sif. Yalnız bir dəfə olan.
2. Başqalarına bənzəməyən, adi norma-
Birdəfəlik maddi yardım. Birdəfəlik vergi.
dan kənar. O bircür(ə) adamdır.
2.  zərf Həmişəlik, qəti. Birdəfəlik rədd
BIRCÜRƏLIK is. Sifətcə, keyfiyyətcə,
etmək. Birdəfəlik başa sal. Birdəfəlik yaxa-
şəkilcə və s. cəhətdən bir olma; eyni şəkildə
sından əl Çəkdi. – [Məhərrəm bəy:] Xülasə,
olan şeyin halı.
birdəfəlik səni vəkil edirəm, nə tövr istə-
BIR×ƏK is. 1. Qulaqların üstündən Çıxan
yirsən, elə et. S.S.Axundov.  Qabarlı əllər
saÇın qövs şəkilli hissəsi (qadınlarda). Qa-
uzanır “Zimni”yə; Köhnə dünyanı birdəfə-
şın qabağında seyqəlli birÇək; Sayə salmış
lik boğmaq üÇün. R.Rza.
üzə şölə mübarək. M.P.Vaqif.
BIRDƏN zərf  1. Gözlənmədən, qəflətən,
2. Ümumiyyətlə saÇ. [Səfər] birÇəklərini
qəfildən, nagah. Birdən yıxılmaq. Birdən
qotaz daramazdı, papiros Çəkməzdi, aşurada
qulağıma bir səs dəydi. Birdən dili tutulmaq.
başını yarmazdı, qaməti də mövzun deyildi.
– ..Yazırsan ki, istəyirəm bir işə əl vuram,
Ə.Haqverdiyev. Xan .. Zamanın birÇəklərin-
birdən məni gərnəşmə tutur. C.Məmməd-
dən yapışıb ayağının altına saldı. ×əmənzə-
quluzadə.  Məşədi Əsgər getmək istəyəndə,
minli. Tarixlərin şahididir mənim bu ağ bir-
Həsənəli bəyin sözü birdən yadına düşdü.
Çəyim. S.Vurğun.
S.M.Qənizadə. Birdən tingə başından .. bir
3. Atın yalından ayrılıb, alnına tökülən
dəstə qız onun qarşısına Çıxdı. Ə.Məmməd-
tük dəstəsi. At birÇəyi.
xanlı.
◊ BirÇəyi ağ – qoca. Tezliklə Azad da
2. Bir dəfədə, bir dəfəyə. Bir stəkan suyu
qayıdar, .. evləndirərsən, sən də birÇəyinin
birdən iÇdi. // Eyni zamanda, bir vaxtda.
ağ vaxtında bir gün görərsən. M.Ibrahimov.
Hamı birdən oxudu. Hamınız birdən danış-
BirÇəyi ağarmaq – qocalmaq (yalnız qadın
mayın. – Ey bivəfa, məni cana yetirdin;
haqqında). BirÇəyini ağartmaq – 1) qocal-
Munca cövrü cəfa birdən olurmu? Q.Zakir.
maq; 2) qocaltmaq, qocalmasına səbəb
◊ Birdən-ikiyə – heÇ. [Badam xala:]
olmaq. [Sona xanım:] [Heydər bəyin] fikri
..Məni birdən-ikiyə iclasda görmüsən? Mir
budur ki, atam evində mənim birÇəyimi
Cəlal.  Mən birdən-ikiyə danışmamışam.
ağarda. M.F.Axundzadə.
Ə.Sadıq.
BIR×ƏKLƏMƏ “BirÇəkləmək”dən  f.is.
BIRDƏN-BIRƏ b a x birdən 1-ci mənada.
Bazarda bəzzazın tərəkəməyə min and ilə şey
Birdən-birə göründü gözə bir xərabəzar.
satmağı, hambalların birÇəkləmə davası, baq-
M.Hadi.  Bu aralıq birdən-birə toyuğumu
qalların ağız-ağıza verib, qatığa müştəri ax-
xatırlayıb, cəld hinin ağzına yüyürdüm.
tarmaları – heÇ biri onun zahir və batinində
A.Şaiq.  Birdən-birə harada isə uzaqlarda,
səbəbi-təğyir ola bilməzdi. ×əmənzəminli.
qaranlıqda almaz kimi bir şey işıldayıb Çə-
BIR×ƏKLƏMƏK f. Savaşarkən birÇəyin-
kildi. M.Ibrahimov.
dən, saÇlarından yapışmaq.
BIRDƏSTƏKLI sif. Bir dəstəsi, bir əltu-
BIR×ƏKLƏŞMƏ “BirÇəkləşmək”dən f.is.
tanı olan. Birdəstəkli mişar.
BIR×ƏKLƏŞMƏK qarş. Bir-birinin birÇə-
BIRDIBLI zərf Həmişəlik, qəti, birkərə-
yindən yapışmaq, bir-birinin saÇını yolmaq;
lik. [Feyzi:] Indi ki belədir, deyirəm, elə bir-
savaşmaq.
dibli boşan, get!.. Ə.Haqverdiyev. [Kazım:]
BIR×ƏKLI sif. BirÇəyi olan. BirÇəkli qa-
– Eh, cəhənnəmə ki!.. Budur şah gəldi, odur
dın. – Məşədibəyin ilk zərbəsindən uzunbığlı,
şah gəldi, daha qulağımız dolubdur, – dedi.
sallaq birÇəkli bir sərkərdənin başı qələm
– Gəlir gəlsin. Mus-mus deyincə, birdibli
kimi atıldı. ×əmənzəminli. [Cahılların] bir
Mustafa deyib canımızı alsın, qurtarsın...
parasında başmaq, bir parasında da cığ-cığ
×əmənzəminli.
315
BIRDIRSƏKLI
BIRƏR
BIRDIRSƏKLI sif. Bir dirsəyi olan. Bir-
BIRƏDI zərf dan. 1. Bütünlüklə, hamısı
dirsəkli boru.
birdən.
BIRDORLU sif. Bir doru olan. Birdorlu
2. Birlikdə, bir yerdə, yoldaşlı.
gəmi.
BIRƏĞBƏT sif. [fars. bi... və ər. rəğbət]
BIREVCIKLI sif. bot. Eyni nümunədə hər
Eybəcər, rəğbətsiz, Çirkin. [Mirzə Süley-
iki cinsli ÇiÇəklərə, həm dişiciklərə, həm də
man bəy] ..qapıdan girib Çıxanda rəhmətlik
erkəkciklərə malik olan. Birevcikli bitkilər.
atasının dalınca bir az deyinirdi və məzəm-
BIREVCIKLIK is. bot. Bəzi bitkilərdə:
mət eləyirdi ki, niyə onun adı belə birəğbət
eyni nümunədə hər iki cinsli ÇiÇəklərin, həm
imiş? B.Talıblı.
dişiciklərin, həm də erkəkciklərin olması.
BIRƏHM sif. [fars. bi... və ər. rəhm]
BIREVLI sif. ×ox yaxın, bir ailə kimi
Rəhmsiz, amansız, daşürəkli. Dust bipərva,
mehriban (adətən “kimi” qoşması ilə). Bir-
fələk birəhm, dövran bisükun. Füzuli.
evli kimi yaşamaq. Onlar birevli kimidirlər.
BIRƏHMLIK is. köhn. Rəhmsizlik, aman-
– ×ünki onlar ilə başdan, binadan; Birevli
sızlıq, daşürəklilik. [Hacı Nuru:] Görərsiniz
kimisiz ata-babadan. Q.Zakir. Sabah-axşam
ki, o vaxt .. nə işlər sizin balalarınızın ba-
Çayını da Rozanın anası verir, birevli kimi
şına gətiriblər, nə birəhmlik onlar haqqında
yaşayırıq. H.Cavid.
ediblər. M.F.Axundzadə.
BIREVLILIK is. ×ox yaxınlıq.
BIRƏ-IKI zərf Hər bir saya qarşı iki, iki
BIRƏ is. Insan və heyvanları sancıb əziy-
dəfə artıq.
yət verən Çox sıÇraq cücü. Köhnə məscid
BIRƏLƏMƏK f. dan. Birə daraşdırmaq,
hücrələrində birə əlindən tərpənmək olmaz-
birə ilə doldurmaq, birəli etmək. Pişik yat-
dı. H.Sarabski.  LaÇın .. tövlələrinə girmək
dığı yeri bütün birələdi.
istəyəndə hədsiz-hesabsız birələr onun üs-
BIRƏLƏNMƏK f. dan. Bədəninə, palta-
tünə daraşdı. M.Hüseyn.
rına birə daraşmaq. Tövləyə girib birələndi,
◊ Kürkünə birə düşmək – təşvişə düş-
Çıxdı.
mək, qorxuya düşmək.
BIRƏLI sif. Birə basmış, birə daraşmış,
birə... Adətən birə-bir, birə-iki və s.
birə olan.
şəklində işlənərək, ikinci rəqəm kəmiy-
BIRƏLLI1 1.  sif. Bir əli olmayan, bir əli
yətin əslində olduğundan neÇə dəfə artırıl-
kəsik olan. Birəlli adam. Birəlli qalmaq.
dığını göstərir. [Əsgər bəy:] On beş günə-
2. zərf Tək əli ilə, ancaq bir əli ilə. Pam-
dək Təbrizə gedərik, qayıdarıq, qaÇaq mal
bığı birəlli yığmaq.
gətirrik, birə-bir qazanarıq; onun qazancı
◊ Birəlli tutmaq – əhəmiyyət verməmək,
ilə toyunu edərsən! M.F.Axundzadə. [Mirzə
saymamaq, qiymətləndirməmək. Yoldaşını
Dadaş:]  Allah qoysa, mən ondan birə-beş
birəlli tutma.
alacağam. N.Vəzirov.  Hər gün döyüşlərdə
BIRƏLLI2 is. Təkqulplu qab, birqulplu su
vurduq birə-yüz; Dağlara səs salır hücum
qabı. Birəllini su ilə doldur.
borusu. S.Vurğun.
BIRƏM-BIRƏM b a x birər-birər.  Pən-
BIRƏ-BEŞ zərf
Beş qat artıq, hər bir
cərədən o yana birəm-birəm qar gəlir. R.Rza.
ədədə qarşı beş.
BIRƏNC sif. [fars.]  köhn. Əziyyətsiz,
BIRƏ-BIR zərf Hər bir saya qarşı bir, hər
əzabsız; asan. Birənc nə mümkündür ola
bir ədəd üÇün bir.
gənc müyəssər; Zakir, dəmi-əfsun elə şah-
BIRƏBITDƏN is. zool. SərÇədən kiÇik,
marə, dağılsın. Q.Zakir.
torpaq rəngli bir quş.
BIRƏOTU is. bot. Dərman hazırlanan bir
BIRƏ×I×ƏYI is. bot. MürəkkəbÇiÇəkli-
bitki.  Birəotu Çox hündür və qol-budaqlı
lər fəsiləsindən birillik ot bitki və bu bit-
bitkilərdən biridir. Növbə ilə düzülmüş və
kinin ÇiÇəyi (bu bitkinin qurudulmuş ÇiÇək-
kəskin ətirli iyə malik, tünd yaşıl yarpaqları
lərindən taxtabiti, birə və s. cücülərlə
vardır. Əliyev.
mübarizə üÇün dərman tozu hazırlanır).
BIRƏR say Hərəsinə, hər birinə bir dənə,
BIRƏDƏDLI sif. Bir ədəddən ibarət olan.
yaxud hər dəfəsində bir dənə. Habelə
316
BIRƏ-Ü×
BIRI
əlifbaya dair yazmış olduğum kitabÇadan
Birgünlük iş. Birgünlük yazım qalıb. // məc.
Avropa ölkələrinin dövlət başÇılarına, o
Tez ötüb gedən, ömrü Çox az olan.
cümlədən Peterburqa da birər nüsxə gön-
2. Bir günə yetişən, Çatan, kifayət edən.
dərmişəm. M.F.Axundzadə. [Şair:] Əvvəl
Birgünlük yemək. Birgünlük azuqə. Birgün-
asan görünürkən gözümə dərsi-hesab; Birər
lük ehtiyat.
əqrəb olub ərqam mənə verdi əzab. A.Səhhət.
BIRHECALI sif. dilÇ. Tək hecası olan,
KiÇik bacımla hər birimiz birər xoruz və
təkhecalı. Birhecalı söz.
fərə bəyənmişdik. A.Şaiq.
BIRHECALILIQ is. dilÇ. Bir hecadan iba-
birər-birər zərf Bir-bir, tək-tək. Cücə-
rət olma.
lərim birər-birər; Suyu görüb yaxın gələr.
BIRHƏDLI is. riyaz. Bir həddən ibarət
A.Səhhət. Bu gün fövqəladə komisyonun
olan cəbri ifadə.
iclası olacaqdı .. yoldaşlar birər-birər yığıl-
BIRHƏFTƏLIK sif. Bir həftə davam edən,
dılar. H.Nəzərli.  IÇəridən adamlar birər-
bir həftədə görülə bilən, bir həftə müddət
birər işlərini qurtarıb Çıxdılar. B.Talıblı.
üÇün nəzərdə tutulan. Birhəftəlik məlumat.
birər-ikişər zərf Bir-bir, iki-iki. Əsgər-
Birhəftəlik iş. Birhəftəlik maaş.
lərdən Çoxu .. Çuxura girməyi məsləhət bilib,
BIRHOVUR zərf dan. Bir az, bir dəqiqə.
birər-ikişər, koma-koma bu Çuxurlarda
Birhovur qoy oturaq.
otururdular. Ə.Əbülhəsən.
BIRHOVURDAN zərf dan. Bir azdan, az
BIRƏ-Ü× zərf Hər bir say müqabilində
zaman sonra, bir qədər sonra. Gedək, birho-
üÇ, üÇ qat artıq.
vurdan gələrik.
BIRƏ-YÜZ zərf Hər bir saya qarşı yüz,
BIRHOVURLUQ is. Bir anlıq, bir dəqiqə-
yüz dəfə artıq.
lik, azacıq zaman üÇün.
BIRFAMILIYALI sif. Başqası ilə eyni fa-
BIRHÖRGÜCLÜ sif. zool. Bir hörgücü
miliya daşıyan.
olan. Birhörgüclü dəvə.
BIRFAZALI sif. fiz. Bir fazası olan. Bir-
BIRHÜCEYRƏLI sif. biol. Tək hüceyrə-
fazalı generator.
dən ibarət olan. Birhüceyrəli orqanizmlər.
BIRFIKIRLI sif. Eyni fikirdə, məsləkdə,
BIRXƏTLI sif. Bir xətt Çəkilmiş. Birxətli
düşüncədə olan, həmfikir.
dəftər.
BIRFIKIRLILIK is. Eyni fikirdə, məs-
BIRI əvəz. 1. Müəyyən olmayan şəxs, kim
ləkdə olma, həmfikirlilik.
isə, bir adam. Biri irəli gəlib sual verdi. Biri
BIRGƏ zərf Bir yerdə, birlikdə, bərabər.
varmış, biri yoxmuş... (nağıl başlanğıcı).
Birgə Çalışmaq. Birgə oxumaq. Birgə işlə-
– Bir gün sizlərdən biriniz yenə məni gör-
mək. Yeməyi bu gün birgə yeyəcəyik. – Bu
məyə gəlmişdiniz. C.Məmmədquluzadə.
böyük tarixi imtahan günü; Fəhlə, alim durub
Sinninə layiq deyilsə də, kişi qızın xatirəsi
birgə sırada. R.Rza.  Bu səslə ucaltmasaq
üÇün yaxşı toy eləmişdir, – deyə məclisdəki-
biz birgə səsimizi; Dövrümüz şair kimi yaşat-
lərin biri o birinə pıÇıldadı. ×əmənzəminli.
mayacaq bizi. M.Dilbazi.
Hər kəsin öz mövqeyi və öz yerinə görə
BIRGƏLIK is. Işdə, fikirdə və s.-də bir
qüsuru vardır. Birininki az, birininki Çox...
olma, həmrəy olma; şəriklik; iş birliyi.
M.Ibrahimov.   O biri(si) – 1) bu yox,
BIRGƏYAŞAYIŞ is.  Bir yerdə yaşama,
digəri, başqası. O birilərinin də qeydinə qal-
ictimai mühit, ictimai həyat normaları.
maq lazımdır. O birilərinə də xəbər ver.
BIRGÖZ is. bot. Meşə kənarlarında və
– [Qəhrəman:] Görəsən, hansı ata öz ürəyi
kolluqlarda bitən kol bitki.
etibarı ilə o birisindən geniş və üstündür.
BIRGÖZLÜ sif. 1. Taygöz.
S.Rəhimov; 2) ertəsi, ikinci, gələn. O biri
2. Bir gözü olan. Birgözlü dükan. Birgöz-
gün. O biri dəfə. HeÇ biri(si) – heÇ bir şəxs,
lü körpü.
heÇ kəs. HeÇ biri razı deyil. – Dərdini yazıb
BIRGÜNLÜK sif. 1. Bir gün davam edən,
deyirsən ki, şəhərimizin həkimlərinin heÇ biri
bir gündə görülüb qurtaran, bir gün vaxt tə-
sənə bir Çarə edə bilmədilər. C.Məmməd-
ləb edən, bir gündə qurtaran. Birgünlük yol.
quluzadə.
317
BIRIKDIRILMƏ
BIRJA
2. Bir neÇə və ya bir Çox həmcins şey-
2. Bir neÇə şeyi sadaladıqda, yaxud tu-
lərdən birisi. Təklif edilən layihələrdən biri
tuşdurduqda, o birilərindən əvvəl adı Çəkilən
keÇdi. Bunu bəyənmirsən, o birisini götür.
şeyi göstərmək üÇün işlənir. Gecə işi gün-
– Bu yer Azərbaycanın qədim mədəniyyət
düz işindən daha yorucudur, bundan əlavə
ocaqlarından biridir. Mir Cəlal.
birinci daha az məhsuldardır. (Qəzetlərdən).
BIRIKDIRILMƏ “Birikdirilmək”dən f. is.
3. Başqalarından qabaq, hamıdan əvvəl.
BIRIKDIRILMƏK məch. Yavaş-yavaş
Birinci kim yazıb qurtardı? Birinci mən gəl-
toplanılmaq.
dim. Bu xəbəri kim birinci eşitdi?
BIRIKDIRMƏ “Birikdirmək”dən f.is.
4. Ilk, təzə, yeni, təzə zahir olmuş. Birin-
BIRIKDIRMƏK f. Yavaş-yavaş yığmaq,
ci qar. Günəşin birinci şüalarını seyr etdim.
toplamaq.
Ağacın birinci ÇiÇəklərini dərdim.
BIRIKMƏ “Birikmək”dən  f.is. Yavaş-
5. Ən mühüm, ən vacib, əsas mənasında.
yavaş yığılma, toplanma.
Bu məsələ birinci planda durur. Birinci vəzi-
BIRIKMƏK f. Yavaş-yavaş yığışmaq,
fəmiz budur. Orkestrdə birinci skripka.
toplanmaq.  Sanki Nərimanın sözləri onun
6. Ən yaxşı, ən qabaqcıl, ən qabaqda ge-
təsəvvüründə birikib qalan dumanları dağı-
dən, üstün. Yarışda birinci yeri tutmaq. Sinif-
dırdı. Mir Cəlal.
də birinci tələbə. – ÜÇ yüz tələbənin iÇində
Qəhrəman birinci ad almışdı. S.Rəhimov.
BIRIKMIŞ f.sif. Yığılmış, toplanmış; yı-
ğılıb qalmış. Yarpaqlarda birikmiş damla-
Hər sənəti tutursan tut, öz işində birinci ol!
lar ağırlaşıb yerə düşdükcə, “şib-şib” səsi
Mir Cəlal. // Əla, ən yaxşı, ən gözəl, yüksək
gəlirdi. Mir Cəlal. Əvvəlcə o [Həmid]  neft
keyfiyyətli. Birinci mal. Birinci növ Çay.
7.  “Birincisi” şəklində – birinci şərt, ilk
Çənlərinin iÇini təmizləyir və Çənlərdə birik-
şərt. [Məmməd:] Birincisi budur ki, oğlum
miş nefti novlara boşaldaraq anbarlara axı-
Rəsul üÇün varlı yerdən qız alma. “Aşıq
dırdı. Ə.Məmmədxanlı.
Qərib”.
BIRILLIK sif. 1. Bir il davam edən, ya-
BIRINCILIK is. Hər hansı bir keyfiyyət,
xud bir il vaxt tələb edən, birillik müddəti
nailiyyət, xidmət və s. cəhətdən üstünlük;
nəzərdə tutan. Birillik iş. Birillik səyahət.
birinci yer. Yarışda birincilik. ÜzgüÇülükdə
Birillik kurs. – [Cəmil]  birillik təcrübəsin-
birincilik. Birinciliyi qazanmaq. – [Əmrülla:]
dən başa düşmüşdü ki, istehsalatda iş vaxtı
Moskvadan alınan teleqrama görə pyes
kənar fikirlərlə məşğul olmaq yaramaz.
yarış komissiyasında birincilik qazanmışdır.
M.Hüseyn. // bot. Bir ilin iÇində toxum verib
C.Cabbarlı. Şirin sağ-salamatlıq sözlərindən
məhv olan. Birillik bitkilər.
sonra, özünün at Çapmaqda necə birincilik
2. Bir yaşında olan. Birillik dana. Birillik
aldığını yazırdı. Mir Cəlal. Sarı həm işləyir,
uşaq.
həm öyrənir, həm də kursda oxuyub, atıcı-
BIRINC is. [fars.]  məh. Düyü. Nə birin-
lıqda birincilik alırdı.. S.Rəhimov.
cin, əgər nə yağın var; Şükr qıl, sağ əlin,
BIRISI b a x biri. Muzdur platforma kəna-
ayağın var. S.Ə.Şirvani.
rındakı alÇaq barılardan birisinə söykənib
BIRINCI “Bir”dən sıra s. 1. Sifət, yaxud
dayandı. S.M.Qənizadə. Darğa birisini, daş-
əvəzlik mənalarında. 1. Birinci sıra. Birinci
tərəzisi düz olmadığı üÇün falaqqaya saldı-
nömrə. Birinci cild. Ayın birinci günü. // Ilk
rıb, palÇığın iÇində döydürürdü. ×əmənzə-
dəfə olan, əvvəlinci. [Miss Hannanın] La-
minli. Hikmət Isfahani də qəlbən pəhləvi səl-
varcan yaylasındakı birinci göz yaşları nə
tənətinin dağılmasını gözləyənlərdən birisi
üÇün idi? M.S.Ordubadi. [Zorin] ..meşədə
idi. M.Ibrahimov.
birinci dəfə onlarla üz-üzə gələn bu dəs-
BIRIYA sif. [fars. bi... və ər. riya] Riya-
tənin .. qüvvətli bir bölük olduğunu öyrənə
sız, sədaqətli, səmimi, doğru.
bildi. M.Hüseyn.  Ömründə birinci kərə idi
´
BIRJA [alm.] tic. iqtis. Müxtəlif maliyyə
ki, Badam xalanın adına evə kağız gəlirdi.
və ticarət sazişləri bağlanan idarə. [Aslan
Mir Cəlal.
bəy:]  Mən pullarımı neft birjasında aksiya
318
BIRJA×I
BIRLƏŞMƏ
almağa buraxmışam. A.Şaiq.  Əmək bir-
ları birləşdirici vasitə olur. Quliyev. // məc.
jası – fəhlələri işə götürdükdə, onlarla
Əlaqələndirici, bağlayıcı, uzlaşdırıcı, uyğun-
sahibkarlar arasında vasitəÇilik edən idarə.
laşdırıcı. Hadisələri bir-birinə birləşdirici
BIRJA×I is. Birjada qiymətlərin düşüb-
amillər.
qalxmasından qazanc əldə edən adam,
BIRLƏŞDIRILMƏ “Birləşdirilmək”dən
möhtəkir.
f.is.
BIRJA×ILIQ is. BirjaÇının işi, peşəsi.
BIRLƏŞDIRILMƏK “Birləşdirmək”dən
BIRKƏRƏLIK b a x birdəfəlik. [Gül-
məch.
Çöhrə:] Qoy atam bilsin, birkərəlik məni öl-
BIRLƏŞDIRMƏ “Birləşdirmək”dən f.is.
dürsün ki, canım qurtarsın. Ü.Hacıbəyov.
BIRLƏŞDIRMƏK f. 1. Yapışdırmaq, bir-
[Məsmə ərinə:] Kişi, bu fikirləri birkərəlik
birinə calamaq, qovuşdurmaq, bir-birinə
başından Çıxar. S.Hüseyn.
bənd etmək. Elektrik məftillərini birləşdir-
BIRKÜ×ƏLI sif. Eyni küÇədə yaşayan.
mək. Sınmış hissələri lehimlə birləşdirmək.
BIRQAT(LI) sif. 1. Bir qatı, bir layı, bir
2. Bir neÇə, yaxud bir Çox şeyi bir araya
təbəqəsi olan. Birqat divar. Birqat qapı. Bir-
toplayıb bir tam halına salmaq. Müəssisələri
qat pəncərə. Birqat karton.
birləşdirmək. Sənayenin eyni tipli sahələrini
2. Birmərtəbəli, bir mərtəbəsi olan. Bir-
birləşdirmək.
qat ev.
3. Aralarında vəhdət, birlik yaratmaq. Dəs-
3. Bir endə olan. Birqat parÇa. Birqat
tənin apardığı Çətin iş onları [kəşfiyyatÇıları]
mahud.
yumruq kimi birləşdirmişdi. S.Rəhimov.
BIRQIYMƏTLI sif. 1. Qiymətləri eyni
4. Ictimailəşdirmək, ümumiləşdirmək. Tə-
olan. Birqiymətli mallar.
sərrüfat alətlərini birləşdirmək.
2. Eyni dərəcədə bəyənilən, eyni dərə-
5. Aralarında əlaqə yaratmaq, rabitə yarat-
cədə əhəmiyyətli.
maq, bağlamaq. Iki şəhəri bir-biri ilə şose
BIRQIYMƏTLILIK is. Qiymətlərin eyni-
ilə birləşdirmək. Məni telefonda şəhərlə bir-
liyi, eyni qiymətdə olma.
ləşdirin. ×ayın hər iki sahilini körpü ilə
BIRQOLLU sif. 1. Ancaq bir qolu olan.
birləşdirmək. // Qovuşdurmaq, yaxınlaşdır-
Birqollu paltar.
maq. Tale onları birləşdirdi.
2. Yalnız bir şöbəsi olan. Birqollu yol. Bir-
6. məc. Uyğunlaşdırmaq, uzlaşdırmaq, əla-
qollu Çay.
qələndirmək, bağlamaq. Nəzəriyyə ilə təc-
3. Dəstəsi, qulpu, əltutanı bir olan. Bir-
rübəni birləşdirmək. O, cəsarətlə soyuq-
qollu qazan. Birqollu tava.
qanlığı birləşdirə bilir.
BIRQULPLU sif. Bir qulpu olan; tayqulp.
BIRLƏŞMƏ 1. “Birləşmək”dən f.is.
BIRLAMPALI sif. Bir lampası olan. Bir-
2. is. Təşkilat, ittifaq, cəmiyyət (müxtəlif
lampalı radio cihazı.
müəssisə və idarələrin adı).
BIRLƏ×ƏKLI sif. bot. Bir ləÇəyə malik
3. is. hərb. Ayrı-ayrı hərbi hissələrdən və
olan. BirləÇəkli bitkilər.
digər müstəqil qoşun vahidlərindən ibarət
BIRLƏPƏLI sif. bot. Ləpəsi tək, birevcikli.
qrup.  Tank birləşməsi. – Silahlı qüvvələri-
Birləpəli meyvələr. Buğda, arpa birləpəli,
mizin bütün birləşmə, hissə və bölmələrinin
paxla isə ikiləpəlidir. Fındıq birləpəli olur.
komandirləri öz hissələrinin tam ixtiyarlı
– Sərvkimilər fəsiləsi .. saÇaqlı köklərə ma-
rəisləridirlər. (Qəzetlərdən). Bununla bəra-
lik birləpəli bitkilərdir. Qədirov.
bər, bu cəbhəyə külli miqdarda böyük bom-
BIRLƏŞDIRICI sif.  Iki, ya Çox şeyi bir-
bardmanÇı və qırıcı təyyarə birləşmələri də
biri ilə birləşdirən, bağlayan, birləşdirmə
toplanılmışdı. Ə.Əbülhəsən.
vəzifəsini görən. Dəmiryol şəhərləri birləş-
4. is. Qrammatikada: bir neÇə sözün birləş-
dirici bir vasitədir. Birləşdirici maddə. Bir-
məsindən əmələ gələn söz qrupu; tərkib.
ləşdirici toxuma anat. – Qazıma qıfılları
Sifət birləşməsi. Təyini söz birləşməsi.
qazıma borularını bir-birinə bağlayıb, qazı-
5. kim. Molekulu bir neÇə elementin atom-
ma şamı təşkil edir; bu zaman qazıma qıfıl-
larından ibarət maddə. Kimyəvi birləşmə.
319
BIRLƏŞMƏK
BIRNƏFƏSƏ
Üzvi birləşmə. Vitaminlər qidalı maddələrdə
7. B a x birləşmə 2-ci mənada. Azərneft
olan üzvi birləşmələrdir. – Süxurların möh-
birliyi.
kəmliyi onların mineraloji tərkibindən, mine-
BIRLIKDƏ zərf  Bir yerdə, bərabər, birgə,
ralların aşınması dərəcəsindən, kristallar-
başqası ilə bir olaraq, şərikli, əlbir surətdə,
arası birləşmə qüvvəsindən .. və s.-dən ası-
elliklə. Birlikdə Çalışmaq. Işi birlikdə gör-
lıdır. Quliyev.
mək. Məsələni birlikdə həll etmək. – Mənim
BIRLƏŞMƏK f. 1. Bir araya toplaşaraq,
yeganə arzum sizin onunla birlikdə qurmaq
bir-birinə qarışaraq bir küll halına gəlmək.
istədiyiniz xoşbəxtliyi görməkdir. M.S.Ordu-
NümayişÇilər meydanda birləşəcəklər. His-
badi. Azca gəzmək üÇün axşamüstü Firidun
sələr Çayın sahilində birləşdi. Qoşunlar hü-
Qəhrəmani ilə birlikdə küÇəyə Çıxmışdı.
cum etmək üÇün birləşdilər.
M.Ibrahimov. Sənəm atası ilə birlikdə Çuval-
2.  Ittifaq bağlamaq, həmrəy olmaq, bir
ları .. arabaya yığdı. Ə.Əbülhəsən.
araya toplaşmaq, öz qüvvələrini birləşdir-
BIRMALI sif. və  is. Birma əhalisinə
mək.  Bütün dünya zəhmətkeşləri sülh uğ-
mənsub olan. Pillələr boyu sütunların altın-
runda mübarizə üÇün birləşmişlər.
da birmalı qadınlar, qızlar ÇiÇək və şam
3. Qovuşmaq, bir-birinə qarışmaq, bitiş-
satırlar. M.Ibrahimov.
mək.  Iki yolun birləşdiyi nöqtə. Körpünün
BIRMANATLIQ 1. sif. Bir manata dəyən,
sahil ilə birləşdiyi yer. Yolların birləşdiyi
bir manat qiymətində olan. Birmanatlıq bilet.
yerdə üÇ atlıya rast gəldik.
2.  is.  Bir manat qiymətində kağız və ya
4. Əlaqələnmək, aralarında rabitə əmələ
metal pul. Birmanatlığı xırdalamaq.
gəlmək, bağlanmaq. // məc. Evlənmək, hə-
BIRMƏCHULLU sif. riyaz. Tərkibində
yatlarını bir-birinə bağlamaq.
bir məchul ədəd olan. Birməchullu düstur.
5. Uyğun olmaq, uyuşmaq, uyğunlaşmaq,
BIRMƏHƏLLƏLI sif. Eyni məhəllədə
razılaşmaq, fikrə şərik olmaq. Mübahisə
yaşayan.
edənlər bir məsələdə birləşdilər.
BIRMƏNALI sif. dilÇ. Bir mənası olan.
BIRLƏŞMIŞ “Birləşmək”dən f.sif. Birləş-
Birmənalı söz.
miş qüvvələr. ×ayın birləşmiş iki qolu. Bir
BIRMƏNALILIQ is. Bir mənada olma
nöqtədə birləşmiş xətlər. Birləşmiş Millətlər
xassəsi. Sözün birmənalılığı.
Təşkilatı.
BIRMƏNZILLI sif. Bir mənzili olan. Bir-
BIRLIK is. 1. Bir olma, bütün olma, par-
mənzilli ev.
Çalara ayrılmama; bütövlük, müttəhidlik,
BIRMƏRTƏBƏ(LI) sif. Bir mərtəbəsi, bir
bölünməzlik, vəhdət, yekparəlik. Bizi ruh-
qatı olan. Birmərtəbəli bina. – Həyətin sol
landıran bu şanlı birlik; Bu qüdrət, bu qüvvət,
tərəfindəki birmərtəbəli evin iki qapısı vardı.
məhəbbət olmuş. M.Rahim. Polad birliyi-
S.Rəhman.
mizi sarsıtmasın qoy bu qəm. Ə.Cəmil.
BIRMƏSLƏKLI sif. Eyni məsləkə mənsub
2. Ittifaq. Buna görə də bizim birlik yarat-
olan, həmməslək.
mağımız lazımdır. M.S.Ordubadi.  Əsgər,
BIRMOTORLU sif. Ancaq bir motoru
yadındadır o illər, böyük Qorki bütün dün-
olan, bir motorla işləyən. Birmotorlu təyyarə.
yanı birliyə Çağıraraq, bu bəlanı dəf etmək
BIRNƏFƏRLIK b a x biradamlıq.
istəyirdi. Mir Cəlal. [Qoca:] Sənin kəlamına
BIRNƏFƏSƏ zərf 1. Arası kəsilmədən,
qulaq asıb mən də “qardaşlar” birliyinə qo-
aramsız, arada durmadan, dayanmadan. Bir-
şulmuşam. Ə.Məmmədxanlı.
nəfəsə danışmaq. Birnəfəsə qışqırmaq. Bir-
3. məc. Ünsiyyət, əlaqə. Vəhşilər ilə nədir
nəfəsə yüyürmək. – Mən bu əsəri .. böyük bir
bu birlik? Insan ilə xoş deyilmi dirlik? Füzuli.
ləzzətlə və birnəfəsə axıra qədər oxudum,
4. Sıx əlaqə, həmrəylik, ümumilik, uyğun-
gənc qələm yoldaşıma minnətdarlıq hissi ilə
luq. Fikir birliyi. Mənafe birliyi. Iş birliyi.
jurnalı bükdüm. M.Ibrahimov. // Istirahət
5. Ortaqlıq.
etmədən, ara vermədən, tənəffüs etmədən.
6. ÖlÇüsü, nömrəsi, sayı və s. bir olan.
Səhərdən axşama qədər birnəfəsə işləyir.
Birlik taxta.
Birnəfəsə danışmaq.
320
BIRNÖVBƏLI
BIRYAŞLI
2. Hamısını birdən, tələsik. Birnəfəsə ye-
3. məc. Bir şeyin, hadisənin yalnız bir tə-
mək. Bütün suyu birnəfəsə iÇdi. – Kişi parÇı
rəfini qavrayan, yalnız bir tərəfinə yönəl-
birnəfəsə başına Çəkdi. I.Əfəndiyev.
dilmiş; Çox məhdud. Birtərəfli mühakimə.
BIRNÖVBƏLI sif. Bir növbədə olan, icra
Birtərəfli inkişaf. Birtərəfli alimlik. Birtə-
edilən. Birnövbəli iş.
rəfli tərbiyə. – Həyatı birtərəfli (z.)  göstə-
BIRNÜVƏLI sif. xüs. IÇində tək nüvəsi
rən, aktual mövzunu sönük və cansız halda
olan. Birnüvəli hüceyrə.
əks etdirən .. əsərlərin səhnədə uzun müddət
BIROXLU sif. Bir oxu olan.
ömür sürməsi bizi bir daha düşündürmə-
BIROTURUMA zərf Bir dəfə oturduqda,
lidir. M.Ibrahimov.
bir dəfədə. Biroturuma on qutab yedi. O,
BIRTƏRƏFLILIK is. Birtərəfli şeyin halı.
biroturuma beş stəkan Çay iÇir.
Görüşlərin birtərəfliliyi. Mübahisədə birtə-
BIRPALATALI sif. siyasi. Yalnız bir pala-
rəflilik. Mühakimədə birtərəflilik.
tası olan, bir qanunverici palatadan ibarət
BIRTƏRKIBLI sif. Tərkibi bir şeydən, bir
olan. Birpalatalı parlament.
ünsürdən ibarət olan; bəsit. Birtərkibli dər-
BIRPƏRDƏLI sif.  Bir pərdədən (hissə-
man. Birtərkibli maddə. Birtərkibli filiz.
dən) ibarət olan. Birpərdəli pyes. Birpərdəli
BIRTƏRKIBLILIK is. Birtərkibli şeyin
tamaşa.
halı; bəsitlik.
BIRRƏQƏMLI sif. riyaz. Rəqəmi tək olan.
BIRTIPLI sif. Tip etibarı ilə başqalarına
Birrəqəmli say.
oxşar; eyni tipdə olan. Birtipli hərəkət. Bir-
BIRRƏNGLI sif. Bir rəngə boyanmış; saya.
tipli təsərrüfat. Birtipli adamlar.
Birrəngli rəsm. Birrəngli divar kağızı. Bir-
BIRTIPLILIK is. Bir tipdə olma xassəsi.
rəngli parÇa.
BIRTOXUMLU sif. 1. Bir cür toxum əkil-
BIRSAATLIQ sif. Bir saat davam edən, bir
miş. Birtoxumlu tarla.
saat vaxt tələb edən, bir saat vaxt üÇün
2. Tək Çəyirdəkli (meyvə). Şaftalı, gilas
müəyyən edilmiş. Birsaatlıq tənəffüs. Bir-
birtoxumlu meyvələrdəndir.
saatlıq iş. Birsaatlıq gəzinti.
BIRTONLU sif. Bir tonda olan, yeknəsəq,
BIRSƏSLI sif. mus. Eyni səsdə olan, bir
yekrəng.
səslə ifa edilən. Birsəsli xor. – Birsəsli xalq
BIRTONLUQ sif. 1. Bir ton ağırlığında şey
mahnılarında belə müşayiətedici səslərin ol-
tutan. Birtonluq vaqon. Birtonluq maşın.
maması, heÇ də melodiyanın əhəmiyyətini
2. Bir ton ağırlığında olan. Birtonluq yük.
azaltmır. Ə.Bədəlbəyli.
BIRTUMLU b a x birtoxumlu.
BIRSƏSLILIK is. Bir səsdə, eyni səsdə
BIRUH sif. [fars. bi... və ər. ruh] Ruhsuz,
olma xassəsi. Xorun birsəsliliyi.
cansız, ölü. Gül kimi cisimlər, hamı biruh.
BIRSIMLI sif. Yalnız bir simi olan. Bir-
M.Ə.Sabir. Hamı müqəvva kimi biruhü can;
simli Çalğı aləti.
×anta dalında dolaşır dərbədər. C.Cabbarlı.
BIRTAYLI sif. Bir tayı olan. Birtaylı qapı.
BIRUN is. [fars.] köhn. ×öl, bayır, dışarı.
BIRTƏBƏQƏLI sif. Bir təbəqədən, bir
BIRUNI sif. [fars.] köhn. 1. Xarici, zahiri.
qatdan, bir laydan ibarət olan. Birtəbəqəli
2. Iran evlərinin kişilərə məxsus olan qismi.
karton. Birtəbəqəli torpaq.
BIRÜZ(LÜ) sif.  riyaz. Bir üzü olan. Bir-
BIRTƏBƏQƏLILIK is. Birtəbəqəli şeyin
üzlü səth.
halı. Torpağın birtəbəqəliliyi.
BIRÜZLÜLÜK is. Birüzlü şeyin halı.
BIRTƏRƏFLI sif. 1. Bir tərəfi olan. Birtə-
BIRÜZVLÜ sif. Bir üzvdən ibarət olan.
rəfli sütun. Birtərəfli cisim. // Yalnız bir isti-
BIRYAN [fars.] b a x büryan.
qamətdə, bir tərəfdə gedən, cərəyan edən.
BIRYANLI sif. Birtərəfli, bir yanı olan.
Nəqliyyatın küÇədə birtərəfli hərəkəti. Birtə-
BIRYAŞAR sif. Bir yaşın iÇində olan, bir-
rəfli teleqraf rabitəsi. // Yalnız bir tərəfdə olan,
yaşlı. Biryaşar dana. Biryaşar uşaq.
baş verən. Birtərəfli plevrit. Birtərəfli iflic.
BIRYAŞLI sif. 1. Bir yaşına dolmuş. Bir-
2.  IştirakÇıların biri tərəfindən, bir şəxs
yaşlı qulun. Biryaşlı uşaq.
tərəfindən icra edilən. Müqavilənin birtə-
2. Yaşları bərabər olan, yaşıd. Biryaşlı
rəfli ləğvi.
gənclər.
321
BIRYERLI
BIŞIRIB-DÜŞÜRMƏK
BIRYERLI1 sif. və is. Həmyerli, bir yer-
yab:]  HərÇi səy eylədim, qardaşım oğlunu
dən olan, həmvətən, həmşəhərli, həmkəndli.
avara yoldaşlarından və bisərüpa gəzmə-
O mənimlə biryerlidir. Biz biryerliyik.
yindən Çəkindirə bilmədim. Ə.Haqverdiyev.
´
BIRYERLI2 sif. Ancaq bir yeri olan, bi-
BISKVIT is. [fr.] Un, yumurta, şəkər və s.
radamlıq. Biryerli loja. Biryerli təyyarə. Bir-
qatışığından hazırlanmış şirniyyat. Vanilli
yerli kupe.
biskvit. – Söhbət edə-edə bir parÇa biskvitlə
BIRYOLLU sif. dan. 1. Gediş-gəliş yolu
Çaylarını iÇməyə başlarkən, Hacıyev Qula-
bir olan.
mın yanına qayıtdı. Ə.Əbülhəsən.
2. B a x biryolluq. Sözünü biryollu söylə,
BISMILLAH [ər.] 1. Əsil mənası “Allahın
qurtarsın.
adı ilə” olub, dindar müsəlmanların bir işə
BIRYOLLUQ zərf Birdəfəlik, həmişəlik,
başlarkən dua kimi işlətdikləri söz. [Məsmə]
qəti olaraq. Işi biryolluq qurtarmalı. Məsə-
bismillah deyib ayaq basmaq istəyirdi,
ləni biryolluq həll etməli. Biryolluq cavab
yadına düşdü ki, indi Tahirzadə evdə olmaz.
ver. – [Səlimnaz] .. təkliyin daşını biryolluq
Mir Cəlal. // Yeməyə dəvət. [Məmməd bəy:]
atacaqdı. M.Hüseyn.
–  Uşaqlar, bismillah! – dedi, əlini süfrəyə
BIS [lat.] Ikinci dəfə, bir də təkrar (teatrda,
uzatdı, qonaqlar da yeməyə başladılar.
konsertdə və s.-də artistə öz Çıxışını təkrar
×əmənzəminli. Gözlərini dolmadan Çəkmə-
etdirmək üÇün tamaşaÇıların işlətdiyi nida).
miş Məşədi Heydər daha tab gətirə bilməyib
BISAHIB sif. [fars.  bi... və ər. sahib]
“bismillah” deyə yeməyə təklif etdi... B.Talıblı.
1. Sahibsiz, yiyəsiz. Bisahib ev. Bisahib at.
2.  məc. dan. Buyur, başla, elə, et məna-
2. Baxımsız, himayəsiz, kimsəsiz. Bisahib
sında. [Salman:] Qardaş, indi ixtiyar sahi-
uşaq. – [Sona xanım:] Qurbanın olum, məni
bisən, əgər məni öldürmək fikrindən daşın-
öldür, onu aparma! Məni bisahib qoyma!
mayıbsan isə, bismillah, sözüm yoxdur.
M.F.Axundzadə. Bu qaranlıq ev iÇrə bisahib;
Ə.Haqverdiyev.
Ürəyim tifl, taleyim rahib. A.Səhhət.
3.  dan.  Təəccüb bildirən nida kimi işlə-
BISAVAD sif. [fars. bi... və ər. səvad] b a x
nir. Bismillah, belə də böhtan olar.
savadsız. Bisavad adam. – [Ikinci kəndli:]
BIŞ-DÜŞ is. dan. Xörək; xörək bişirmə işi.
Biz də .. bisavad adamıq, kitabdan nə baş
Oturub ac komasında atamın; Biş-düşün
aÇacaq idik. Ə.Haqverdiyev. // Is. məna-
hazır edərdim anamın. M.Ə.Sabir.
sında. Bisavadları savadlandırmaq.
BIŞƏK(K) zərf [fars.  bi... və ər. şəkk]
BISAVADLIQ is.  Savadsızlıq. [Səlim:]
Bunlar hamısı mənim bisavadlığımdandır.
Şəksiz, şübhəsiz, yəqin. [Şölə xanım:] Amma
Ə.Haqverdiyev.
xan bişək və şübhəsiz Teymur ağanı öldü-
rəcək. M.F.Axundzadə. GərÇi var iş qanan
BISƏBAT sif. [fars. bi... və ər. səbat] Sə-
batsız, davamsız; müvəqqəti, ötəri, keÇici.
kişi tək-tək; Əksəri-xəlq avamdır bişək.
S.Ə.Şirvani.
BISƏBƏB zərf [fars.  bi... və ər. səbəb]
Səbəbsiz. Qeyrə eylər bisəbəb min iltifat ol
BIŞƏRƏF sif. [fars. bi... və ər. şərəf] Şə-
nuşləb. Füzuli. Aləm bilir bivasitə, bisəbəb;
rəfsiz.  Bişərəf adam. – [Kərim kişi:] Bir
Müşküldür arizə divandan mədəd. Q.Zakir.
adam tapılmaz ki, desin, Kərim kişi dünya-
Bisəbəb qan tökmək istərsən, nədir axır sə-
dan bişərəf getdi. M.Ibrahimov. // Söyüş
bəb? S.Ə.Şirvani.
mənasında. [Məhbusi:] ...Bişərəflər məndə
BISƏMƏR zərf [fars.  bi... və ər. səmər]
salamat yer qoymadılar. M.Ibrahimov.
Səmərəsiz, faydasız. Xəyali-ləli-yar ilə hə-
[Gənclərdən biri:] Otur yerə, bişərəf oğlu,
mişə məstəm, ey vaiz; Nədir vermək mənə
bişərəf! P.Makulu.
meydən dəmadəm bisəmər tövbə. S.Ə.Şirvani.
BIŞƏRƏFLIK is. Şərəfsizlik.
Biz məgər ondan ötrü xəlq olduq; Ki, qalaq
BIŞI is. Yağlı şirin xəmirdən bişirilən na-
bisəmər bu səhradə? A.Səhhət.
zik qoğal növü.
BISƏRÜPA sif. və zərf [fars.] köhn. Avara,
BIŞIR-DÜŞÜR is. Xörək bişirmə.
sərsəri. Mən bisərüpa ona nə layiq; Kim,
BIŞIRIB-DÜŞÜRMƏK f. b a x bişirmək
hüsnümə ola kimsə aşiq. Füzuli. [Hacı Kam-
1-ci mənada.  Bişirib-düşürən – xörək
322
BIŞIRILMƏ
BITABLIQ
bişirən (bəzən arvad mənasında işlənir).
// Eyni mənada “bişib-bərkimək” şəklində.
[Hacı Murad:] Adamın bişirib-düşürəni gə-
Muzdur Məşədi Əsgər iyirmi səkkiz ilin ər-
rəkdir. S.S.Axundov.
zində su ilə od arasında bişib-bərkidiyindən
BIŞIRILMƏ “Bişirilmək”dən f.is.
əsla azar-bezar bilməzdi. S.M.Qənizadə.
BIŞIRILMƏK “Bişirmək”dən məch. Xörək
// Yetişmək, kamilləşmək, kamala Çatmaq.
bişirilmişdir.
[Toxtamış:]  Fikrim bişmiş və kamala Çat-
BIŞIRILMIŞ “Bişirilmək”dən  f.sif. Bişi-
mışdır. M.S.Ordubadi.
rilmiş xörək.
BIŞMIŞ 1.  sif. Odda qızardılmaqla və ya
BIŞIRMƏ “Bişirmək”dən f.is.
suda qaynadılmaqla hazırlanmış (Çiy müqa-
BIŞIRMƏK f. 1. Odun üstündə qaynat-
bili). Bişmiş ət. Bişmiş yumurta. Bişmiş kartof.
maqla, qızdırmaqla yeyiləcək hala gətirmək,
2. sif. xüs. Odun, şiddətli hərarətin təsiri
hazırlamaq. Xörək bişirmək. Aş bişirmək.
ilə bərkiyib saxsılaşmış. Bişmiş kərpic.
Kabab bişirmək.
3. sif. məc. Təcrübələnmiş, ustalaşmış, püx-
2. xüs. Odun, şiddətli hərarətin təsiri ilə
tələnmiş, bərkdən-boşdan Çıxmış. Bişmiş
sıx bərkidib, saxsılaşdırmaq və bu vasitə ilə
adam. // Yetişmiş, yetkin. Anlaşılacaq, aydın,
hazırlamaq (saxsı şeylər, kərpic və s. haq-
gözəl və bişmiş xətti vardır. M.S.Ordubadi.
qında). Kərpic bişirmək.
4.  is. Xörək, yemək. Bişmiş bişirmək. –
3.  Yandırmaq, Çox təsir etmək (isti, od
Bişmişlərimiz min cürə ləzzətli qidadır.
haqqında). Gün başımı bişirir.
M.Ə.Sabir. [Vəli bəy:] Rusiyada bir bişmiş
4. məc. dan. Hazırlamaq, təcrübə qazan-
tapmazsan ki, ona donuz əti qatmasınlar.
dırmaq, püxtələndirmək. Onu işdə bişirmək
S.S.Axundov. QulluqÇu taxtapuşda yer saldı,
lazımdır.
Çıxıb uzandım və vaxtı-vaxtında da bişmiş
5. məc. dan. Inandırmaqla, yaxud dilə tut-
verirdilər. ×əmənzəminli.
maqla birini yola gətirmək, bir işə razı et-
BIŞÜBHƏ sif. və zərf  [fars.  bi... və ər.
mək, qabaqcadan hazırlamaq; tovlamaq, qılı-
şübhə] Şübhəsiz, yəqin. Bir aşiq can verə
ğına girmək. [Əşrəf] təyyarəÇi olmaq arzu-
canana əgər; Bişübhə uÇuban behiştə gedər.
sunun qətiyyətinə inanandan sonra, anasını
Q.Zakir.
“bişirmək”, yola gətirmək xəyalına düşdü.
BIŞÜUR sif. [fars. bi... və ər. şüur] Şüur-
Mir Cəlal.
suz, anlaqsız, qanacaqsız, düşüncəsiz. Bişüur
◊ Başını bişirmək –  b a x baş.
adam. – [Qaraş:] Süleyman bəyin də, yoldaş-
BIŞKIN sif. 1. Yaxşı bişmiş, lazımınca biş-
larının da güdaza getməyi, sən [Həsənəli]
miş. Bişkin Çörək.
kimi bişüur yoldaşların bərəkətindəndir.
2. məc. Təcrübəli, Çox təcrübə qazanmış,
C.Məmmədquluzadə. [Mayor:] Elə igid
ustalaşmış, püxtə, bilikli. Bişkin adam. Biş-
xalqdan bu cür bişüur oğlan .. heÇ gözləməz-
kin usta. // məc. Yetkin, yetişmiş. Bişkin xətt.
dim. M.Hüseyn. // Is. mənasında. Bu bişüur-
BIŞKINLIK is. 1. Bişkin şeyin halı.
ların ağlına, kamalına bax bir! M.Ə.Sabir.
2. məc. Təcrübəlilik, yetişkənlik, hazırlılıq,
BIT is.  Insan və heyvan qanını sormaqla
püxtəlik, yetkinlik; bərkdən-boşdan Çıxma.
qidalanan kiÇik, qanadsız cücü.
BIŞMƏ “Bişmək”dən f.is.
BITAB zərf [fars.] Tabsız, taqətsiz, üzgün.
BIŞMƏK f. 1. Odda qızarmaq və ya suda
Bitab olmaq. Bitab düşmək. – Şəm istər müt-
qaynamaqla Çiyliyi rəf olmaq, yeyiləcək
təsil bitab öz pərvanəsin; QönÇeyi-gül əndə-
hala gəlmək. Ət bişdi. Lobya bişdi
libin naleyi-zarın sevər. Qövsi. Gülsüm ağ-
2. xüs. Odun, şiddətli hərarətin təsiri ilə
lamaqdan bir payədə bitab olmuşdu ki, yolu
bərkiyib saxsılaşmaq (saxsı, kərpic və s.
gedə bilmirdi. Ə.Haqverdiyev. BiÇarə
haqqında).
[Məşədi Əsgər] qolunun ağrısından bitab
3. məc. Təcrübələnmək, ustalaşmaq, püx-
düşüb, nəhayət, məşəqqətlə özünü sınıqÇı
tələnmək, bərkdən-boşdan Çıxmaq. Adam
Kərbəlayı Piriyə yetirdi. S.M.Qənizadə.
işdə bişər. – [Dəmirov:] Ancaq hələlik bu-
BITABLIQ is. Tabsızlıq, qüvvətsizlik, ta-
rada bişərsən, sonra baxarıq. S.Rəhimov.
qətsizlik.
323
BITAQƏT
BITIŞDIRICI
BITAQƏT zərf [fars.  bi... və ər. taqət]
BITƏRƏFLƏŞDIRICI sif. Bitərəf hala
Taqətsiz. Belə gözəl düşə ay qabağına; Ta-
salan.
maşa eyləyən bitaqət olur. M.P.Vaqif.
BITƏRƏFLƏŞDIRILMƏ “Bitərəfləşdi-
BITAQƏTLIK is. Taqətsizlik, gücsüzlük,
rilmək”dən f.is.
üzgünlük. – Yanar, tab eyləməz, bir şöleyi-
BITƏRƏFLƏŞDIRILMƏK məch. Bitərəf
şəm ilə pərvanə; O bitaqətlik ilə bunca nə
hala, bitərəf vəziyyətə salınmaq.
lafü gəzaf eylər. S.Ə.Şirvani.
BITƏRƏFLƏŞDIRMƏ
“Bitərəfləşdir-
BITƏCRÜBƏ sif. [fars. bi... və ər. təcrübə]
mək”dən f.is.
Təcrübəsiz, naşı.
BITƏRƏFLƏŞDIRMƏK f. Bitərəf hala,
BITƏQSIR sif. və  zərf  [fars.  bi... və ər.
bitərəf vəziyyətə salmaq.
təqsir] Təqsirsiz, günahsız. ..BiÇarə və
BITƏRƏFLƏŞMƏ “Bitərəfləşmək”dən
bitəqsir Yusif Sərracı bədbəxt etdilər.
f.is.
M.F.Axundzadə.  Bitəqsirəm, yoxdur bir
BITƏRƏFLƏŞMƏK f. Bitərəf hala keÇ-
günah bənim; Indi belə qalıb ixtiyar sana.
mək, bitərəf vəziyyət almaq.
Aşıq Pəri.
BITƏRƏFLIK is. Mübahisə, mübarizə,
BITƏMƏNNA sif. və zərf [fars. bi... və ər.
müharibə edən tərəflərin heÇ birinə mənsub
təmənna] Təmənnasız, heÇ bir gizli məqsəd
olmama.  Bitərəfliyi gözləmək. Bitərəfliyi
güdmədən, heÇ bir umacağı olmadan.
pozmaq. – Helminin bu dəstə ilə Təbrizi işğal
BITƏRBIYƏ sif. [fars. bi... və ər. tərbiyə]
etməsi də Iranın Rusiya əleyhinə olaraq bi-
Tərbiyəsiz.
tərəfliyini pozmaq demək idi. M.S.Ordubadi.
BITƏRBIYƏLIK is. Tərbiyəsizlik, Bitər-
BITIB-TÜKƏNMƏZ sif. Son dərəcə Çox,
biyəliklə tifli-məsum; Axırda olur səfilü mə-
bitməyən, qurtarmayan, axırı olmayan.
şum. M.Ə.Sabir.
Həkim baba bağÇada tək-təkana işləmir,
BITƏRBIYƏT köhn. b a x bitərbiyə. Elm-
yeri gələndə nəvə-nəticəsini də bu bağÇanın
siz kimsənə hünərsizdir; Elmi-bitərbiyət sə-
bitib-tükənməz işinə qoşurdu. S.Rəhimov.
mərsizdir. S.Ə.Şirvani.
BITIK is. köhn. Məktub, kağız. // Dua ya-
BITƏRƏDDÜD zərf [fars.  bi... və ər. tə-
zılmış kağız parÇası.
rəddüd] Tərəddüdsüz, tərəddüd etmədən,
BITIRILMƏ “Bitirilmək”dən f.is.
qətiyyətlə.
BITIRILMƏK məch. Axıra Çatdırılmaq,
BITƏRƏF [fars.  bi... və ər. tərəf] 1. sif.
tamamlanmaq, başa Çatdırılmaq.
HeÇ bir tərəfin mənafeyini saxlamayan, heÇ
BITIRMƏ1 “Bitirmək1”dən f.is.
birinin tərəfini saxlamayan; mübahisə və ya
BITIRMƏ2 “Bitirmək2”dən f.is.
mübarizə edən tərəflərin heÇ birinə mənsub
BITIRMƏK1 f.  1. Axıra Çatdırmaq, başa
olmayan, heÇ bir tərəfə meyil etməyən. Bi-
Çatdırmaq, tamamlamaq, qurtarmaq. Söhbəti
tərəf adam. – Mən heÇ kəsdən qorxmuram,
bitirmək. Məktəbi bitirmək. – Nazlı nağılını
hər kəs məni zərərsiz və bitərəf bir şəxsiyyət
bitirib, Ağabəyimin üzünə baxdı. Uşaq totuq
kimi tanıyır. M.S.Ordubadi. [Müəllim]
əlini yanağına söykəyib, Çoxdan yatmışdı.
Əsədi qorxaqlıqda müttəhim edib deyinirdi,
×əmənzəminli. Hədiyyə naharını təzəcə bi-
Mahmud əmi bitərəf idi. B.Talıblı. // hüq.
tirmişdi ki, qapıda maşın səsləndi. Mir Cəlal.
Başqa dövlətlər arasında gedən mübarizədə
2. Yerinə yetirmək, görüb qurtarmaq. Za-
iştirak etməyən, bitərəfliyə riayət edən. Bi-
vod öz illik planını vaxtından əvvəl bitir-
tərəf dövlətlər.
mişdir. Işimi bitirən kimi kinoya gedəcəyəm.
2. sif. HeÇ bir partiyaya mənsub olmayan.
BITIRMƏK2 f. Yetişdirmək, hasil etmək,
Bitərəf nümayəndələr.
göyərtmək, cücərtmək. Bu torpaq buğda
3. is. dan. Partiya üzvü olmayan adam.
bitirmir. – Kənari-Çeşmimə sancıldı oxların
BITƏRƏFANƏ zərf HeÇ bir tərəfin mə-
neytək; Sudan qəmiş bitirən Kür kənarına
nafeyini saxlamayaraq, heÇ bir tərəfin mü-
bənzər. S.Ə.Şirvani.
bahisə, fikir və mübarizəsinə qarışmayaraq.
BITIŞDIRICI sif. xüs. Bitişdirmə, yapış-
Bitərəfanə rəy söyləmək. Bitərəfanə hərəkət
dırma, qovuşdurma qabiliyyəti olan. Bitiş-
etmək. Işə bitərəfanə baxmaq.
dirici toxumalar. Bitişdirici maddələr.
324
BITIŞDIRILMƏ
BITMƏZ
BITIŞDIRILMƏ “Bitişdirilmək”dən f.is.
BITLƏMƏ “Bitləmək”dən f.is.
BITIŞDIRILMƏK məch. Bir-birinə calan-
BITLƏMƏK f. Bitləri təmizləmək.
maq, birləşdirilmək, rəbt edilmək, yapışdı-
BITLƏNMƏ “Bitlənmək”dən f.is.
rılmaq, bağlanmaq.
BITLƏNMƏK 1. f. Bitli hala düşmək; pal-
BITIŞDIRMƏ “Bitişdirmək”dən f.is.
tarını, başını bit basmaq.
BITIŞDIRMƏK f. Iki şeyi bir-birinə cala-
2.  qayıd. Özünün, öz paltarının bitlərini
maq, birləşdirmək, rəbt etmək, bir-birinə sıx
təmizləmək.
yapışdırmaq.  Bitişdirib mıxlamaq. Qaynaq
BITLI sif. Biti olan; başını, paltarını bit
edib bitişdirmək. Hərfləri bitişdirmək.
basmış. // Natəmiz, pinti.
BITIŞIK sif. 1. Bir-birinə bitişmiş halda
BITLILIK is. Bitli şeyin, adamın halı.
olan. Bitişik karton. Bitişik barmaqlar.
// Natəmizlik, pintilik.
2. Bir-birinə yapışıq, qonşu. Bitişik ev. Bi-
BITMƏ1 “Bitmək1”dən f.is.
tişik divar. – Pəri Soltanın evi zindana biti-
BITMƏ2 “Bitmək2”dən f.is.
şik idi. (Nağıl).
BITMƏK1 f. 1. Tamam olmaq, qurtarmaq,
3. Bitişmə yeri, şeylərin bir-birinə bitiş-
axıra Çatmaq, başa Çatmaq. Məzuniyyət müd-
diyi yer.
dəti bitdi. – Qəmimiz bitdi, fərəh oldu nümu-
BITIŞIKLIK is. Bitişik şeyin halı.
dar bu gün! M.Ə.Sabir. Kərbəlayı Məhəm-
BITIŞMƏ “Bitişmək”dən f.is.
məd ustanın hekayəsi bitən kimi, dərin bir
BITIŞMƏK f. Bir-birinə qovuşub birləş-
etiqad ilə üzünü göyə Çöndərdi. ×əmənzə-
mək, yapışmaq, calanmaq. Almanın calağı
minli. // Işi axıra Çatmaq, qurtarmaq. Iclas
bitişibdir. Yaranın ağzı bitişdi. Sınan şüşə
bitdi. Hər kəs öz aşna-dostu ilə danışa-
Çətin bitişər. – Borular bir-birinə bitişdi və
danışa evlərinə getdi. B.Talıblı. // Tükən-
sonra xırıldayaraq yavaş-yavaş quyuya get-
mək. Kainatın bəzəkli şux gəlini; Bitdi artıq
məyə başladı. M.Hüseyn.
mənim qərarım, gəl. S.Rüstəm.
BITIŞMIŞ f.sif.  Bir-birinə qovuşub bir-
2. Nəticələnmək. Mübahisə nə ilə bitdi?
ləşmiş, yapışmış, calanmış.
– Pulun getdiyinə baxma, işin bitdiyinə bax.
BITKI is. Göyərti, nəbatat; ağac, ot, ÇiÇək
(Ata. sözü). Qalib dönəcəksən bilirəm bunu;
və s. kimi torpaqda bitən hər şey. Yabanı bit-
Get, ölümlə bitsin yağının sonu. S.Rüstəm.
kilər. Kənd təsərrüfat bitkiləri. Texniki bitki-
3. Saralmaq, saralıb qurtarmaq; bitişmək
lər (sənayedə istifadə olunan bitkilər). ×ox-
(yara).  Ey söyləyən Füzuliyə eşq iÇrə səbr
illik bitki (bir neÇə il yaşayan bitki). Bitki
qıl; Söylə, bu məlhəm ilə kimin bitdi yarəsi?
aləmi (bir yerin, ölkənin bütün bitkiləri).
Füzuli.
BITKI×I is. Bitki və əkin işləri ilə məş-
4. Yerinə yetirmək, əməl etmək. [Hacı
ğul olan adam; bitki becərən və yetişdirən
Qənbər:] Dürüst fikrində saxla mən deyəni
adam; bitkiÇilik mütəxəssisi. BitkiÇilərin qar-
bitməsən, başını kəsəcəyəm. N.Vəzirov.
şısında duran mühüm vəzifələrdən biri hey-
BITMƏK2 f. Yetişmək, Çıxmaq, cücərmək.
vandarlıq üÇün möhkəm yem bazası yarat-
Bu yerlərdə Çoxlu fındıq bitir.
maqdır.
BITMƏYƏN f.sif. Bitmək, qurtarmaq bil-
BITKI×ILIK is. 1. Bitki yetişdirmə sənəti,
məyən; intəhasız. Gah sınıq könlümü etdi
işi. BitkiÇiliklə məşğul olma.
şadman; Gah saldı bitməyən savaşa məni.
2. Kənd təsərrüfat bitkiləri yetişdirmə üsul-
(Qoşma).
larından bəhs edən elm. BitkiÇilik kafedrası.
BITMƏZ sif. 1. Qurtarmayan, bitməyən,
BITKIN sif. Bitmiş, qurtarmış; tamam-
tükənməyən, sonu-axırı olmayan, nəhayət-
lanmış halda olan. Bitkin cümlə. Bitkin söz.
siz. Bitməz sərvət. – Yer iftixar edir bitməz
// Yetişmiş, kamil, mükəmməl. Girəydim siz
varilə. M.Rahim.
girən yeni bağÇaya; Gözümlə görəydim bit-
2. məc. Başagəlməz, həyata keÇirilməsi,
kin barını. A.Şaiq.
yerinə yetirilməsi mümkün olmayan. – [Cəbi:]
BITKINLIK is. Bitkin şeyin halı; kamil-
Cəbini buyurursunuz bitməz işə, adını qoyur-
lik, mükəmməllik.
sunuz yarıtmaz. N.Vəzirov.
325
BITMƏZLIK
BIYAR
BITMƏZLIK is. Bitməyən, qurtarmayan
BIVƏFA sif. [fars.  bi... və ər. vəfa] b a x
şeyin halı; tükənməzlik.
vəfasız. Bivəfa yoldaş. Bivəfa dost. – Bivəfa
BITMƏZ-TÜKƏNMƏZ sif. Qurtarma-
dünyada, dəhri-fənada; Fələk məni yetir-
yacaq qədər Çox; sonsuz, hədsiz, saysız-
mədi murada. M.V.Vidadi. Sən oldun aqibət
hesabsız.  Ölkəmizin bitməz-tükənməz təbii
rüxi-dildar məhrəmi; Bir yadə salmadın
sərvətləri vardır. Bitməz-tükənməz mənbə.
məni, ey bivəfa könül. S.Ə.Şirvani. // Is. mə-
– Bu sonsuz və bitməz-tükənməz hərarət
nasında. Ey bivəfa ki, adət olubdur cəfa sana;
və atəş mənbəyi insanları cana gətirir.
Billah, cəfadır, olma demək bivəfa sana.
M.Ibrahimov.
Füzuli. Nə gərək sevəydim o bivəfanı; Nə də
BITMIŞ f.sif. Qurtarmış, tamam olmuş,
belə hicran dağı görəydim. Q.Zakir.
tamamlanmış, başa Çatmış. Bitmiş işdən gül
BIVƏFALIQ b a x vəfasızlıq. Vaxtında sən
iysi gələr. (Ata. sözü). Ilyasov, Kazım kişi-
aşinalıq etdin; Döndün, belə bivəfalıq etdin.
nin mətləbini bitmiş hesab etdi. Mir Cəlal.
X.Natəvan. Əzəldən eylədin mənnən aşinalıq;
BITTƏMAM zərf [fars. bi... və ər. təmam]
Indi nədən oldu bu bivəfalıq? Aşıq Dilqəm.
köhn. Tamamilə, bütün, bütünlüklə, hamısı.
BIVƏHM sif. [fars. bi... və ər. vəhm] köhn.
Cari olub xublar gəlsə bittəmam; Olmaz belə
Qorxusuz, qorxmayan. [Vəzir:] ..Teymur
gözəl, belə xoşəndam.M.P.Vaqif.  Indi olar
ağa gör necə səndən bivəhmdir ki, günün
da ayılıb bittəmam; Qalmadı heÇ yerdə sənə
günortasında mənim kimi kişinin evinə gi-
ehtiram. M.Ə.Sabir.
´
ribdir. M.F.Axundzadə.
BITUM [lat.] miner. tex. Karbohidrogen-
BIYABAN is. [fars.] Otsuz, bitkisiz düz
lərdən ibarət təbii və süni qatran maddələ-
yer; səhra, Çöl (bəzən, Çöl-biyaban şəklində
rinin ümumi adı: asfalt, neft, qudron və s.
işlənir). Ol pir qalıb orada heyran; Məcnun
BITUMLAŞMA “Bitumlaşmaq”dan f.is.
tutuban rəhi-biyaban. Füzuli.  Gülgəz dəli
BITUMLAŞMAQ f. geol. Bitum halına gəl-
olub, yoxsa divana; Üz Çevirib gedir Çöl-
mək, bitum şəklinə düşmək; qatranlaşmaq.
biyabana. Aşıq Abbas. Gəlmisən dağlar
BITUMLU sif. Tərkibində bitum olan.
üstə cövlanə; Düşmüsən Qeys tək biyabanə.
BIVAXT [fars.  bi... və ər. vəqt] b a x
S.Ə.Şirvani.  Məcnunun bəxtiyar və gənc
vaxtsız. Mərdan şəhərə gecə bivaxt döndü.
yaşında; Axır qərargahı oldu biyaban.
Mir Cəlal.
◊
S.Vurğun.
Bivaxt xoruz kimi banlamaq – yersiz,
münasibətsiz danışmaq, gözlənmədən yerin-
BIYABANGƏRD sif. [fars.] köhn. Biya-
dən danışmaq.
banları dolaşan avara. Mərdlə gəzən mərd olar,
namərdlə gəzən biyabangərd olar. (Ata. sözü).
BIVARIS sif. və is. [fars. bi... və ər. varis]
köhn. Varisi, vərəsəsi olmayan; varissiz, və-
BIYAN is. bot. Kökündən boya və xalq
rəsəsiz.
təbabətində dərman hazırlanan şirinköklü
BIVEC [fars. bi... və ər. vəch] b a x vec-
bir bitki. Pis siloslanan bitkilər bunlardır:
siz. Bivec adam. Bivec iş. – [Hacı Kamyab:]
gicitkən, yonca, biyan, dəvətikanı və xiyarın
Mənim bir bivec qardaşım və qardaşımın da
yaşıl hissəsi. Qara təpədən biyan talaları da
bir avara oğlu var. Ə.Haqverdiyev. [Bağır
görünürdü. Ə.Vəliyev.
xan:] Mən deyən altı min tüfəng .. kara gələn
BIYANLIQ is. Biyan bitən yer, biyan
deyildir, köhnə sistemli və bivec şeylərdir.
tarlası.
P.Makulu.
BIYAR is. 1. Aprel işğalından əvvəl kənd-
BIVECLIK b a x vecsizlik.
lilərin mülkədarlar üÇün məcburi və müftə
BIVƏ sif. [fars.] köhn. 1. Dul qadın, ərin-
olaraq icra etməli olduqları mükəlləfiyyət,
dən boşanmış və ya əri ölmüş arvad. [Tazə:]
iş. [Imamverdi:] ..Bir ay bəylik, bir ay biyar,
Bivə övrətlərin əmri alınırmı nəzərə? [Köhnə:]
üÇ ay qış, üÇ ay yaz, vur-tut bir ay işləyir-
Canı Çıxsın, o da getsin yenə bir tazə ərə.
sən. C.Cabbarlı. // Sif. mənasında. Kənddən
M.Ə.Sabir.
bir dənə biyar araba gətirib, qabanın cəm-
2. Dul kişi, arvadı ölmüş və ya arvadını
dəyini iÇinə yıxıb, özüm də üstündə yola
boşamış kişi.
düşdüm. Ə.Haqverdiyev.
326
BIYARLIQ
BIZON
2.  məc. Ümumiyyətlə, zor və cəbr ilə,
BIZCIYƏZ əvəz. “Biz1”dən oxş.
yaxud könülsüz görülən iş haqqında. Biyara
BIZDIMDIK is. zool. Bizəoxşar əyri və
get, bekar qalma. (Məsəl).
uzun dimdiyi olan cüllüt.
BIYARLIQ sif.  Biyar yolu ilə görülməli
BIZƏBAN sif. [fars.] klas. Dilsiz, lal; dilsiz-
olan, biyara mənsub və aid olan.
ağızsız.
BIZ1 birinci şəxsin cəmi. 1. Danışan şəxs
BIZƏVAL sif. [fars. bi... və ər. zəval] Za-
bu sözlə özü ilə bərabər bir neÇə nəfər,
valsız, məhvolmaz, davamlı, yox olmayan,
yaxud bir Çox adam olduğunu bildirir. Biz
daimi.
qalib gələcəyik. Biz gəlmişdik, sən yox idin.
BIZIMKI əvəz. 1. Bizə məxsus olan, bizə
O da bizlə gəldi. – Biz ümid olduq daza, daz
aid olan. O şeylər bizimkidir.
özün qoydu naza. (Ata. sözü).
2. Is. mənasında, adətən cəm şəklində:
2. Bəzən “mən” əvəzində deyilir. Bizim
bizimkilər – bizə yaxın olan adamlar, bizim
düşüncəmizə görə. Bizim irəli sürdüyümüz
yoldaşlarımız, bizimlə işləyən, bizimlə həm-
fikir. Bizə görə belədir. Bizim tədqiqatımız-
məslək, ya həmvətən olan adamlar, bizim
dan bu nəticə Çıxır ki.
sıralarımıza daxil olanlar, yaxud bizim ailə
3. Bəzən “lər” cəm şəkilÇisi ilə .. bizlər
(üzvləri). Bizimkilər Çoxdan bağa köÇüblər.
– 1) mən və mənim kimilər (bu mənada bir
– Bizimkilər kəmənd atıb metralyozları ev-
qədər kinayə Çalarlığı var). Bizləri daha say-
lərə Çəkdilər. M.S.Ordubadi. [Surxay:] ..Bi-
mırsan! Bizləri dindirən yoxdur; 2) danışan
zimkilər yığıncaq elədilər. S.Rəhman.
şəxsin mənsub olduğu mühiti, cəmiyyəti,
BIZQURD b a x bizquyruq.
xalqı, yeri və s.-ni bildirir. Bizlərdə adət
BIZQUYRUQ is. zool. Insanın bağırsa-
belədir. – Bəli, bizlərdə övrət boşamaq lazım
ğında parazitlik edən, quyruğu biz kimi sivri
olanda həmişə meydana bir bəhanə gəlir və
qurd. Insanın bəzi qurdları, məsələn, bizquy-
halonki kişi övrəti boşamaqda muxtardır...
ruqlar, askaridlər Çox vaxt bağırsaqlardan
C.Məmmədquluzadə.
özbaşına və ya ifrazat ilə Çıxır. Ələkbərov.
BIZ2 is. Deşik aÇmaq üÇün ucu şiş metal
BIZLƏMƏ “Bizləmək”dən f.is. ...Eşşəklər
alət.  ×əkməÇi bizi. – [Kəlbalı] yəhərqaş
uşaqların bağırtısından və bizləməsindən
xurcununda həmişə neştər, biz və burulmuş
hürküb yerlərindən qopdular. P.Makulu.
nazik köşə gəzdirər, yeri gələndə işə salırdı.
BIZLƏMƏK f. 1. Biz ilə deşmək, biz sox-
S.Rəhimov. // Ucu Çox sivri, batan şey haq-
maq, biz ilə deşik-deşik etmək, yaxud biz
qında. Biz kimi.
batırmaq.
BIZAR b a x bezar.
2. məc. Təhrik etmək, məcbur etmək, tov-
BIZARAFAT zərf  [fars.  bi... və ər. zəra-
lamaq. [Isgəndər:] Bacılar hərə bir yandan
fət] Zarafatsız, ciddi. Bizarafat deyirəm ki,
səni bizləyəcəklər ki, “dinmə, kəs səsini, xort-
hər kəs rastıma gəlir, – hamısını yavaş-yavaş
dan gələr, səni aparar”. C.Məmmədquluzadə.
dinə soyumuş görürəm. C.Məmmədquluzadə.
3. Bədəninə iti bir şey batıraraq tələsdir-
BIZ-BIZ zərf Qabarıq halda, dik vəziy-
mək, yeyin getməyə məcbur etmək. Ilyas
yətdə (tük, dəri haqqında). SaÇları biz-biz
uzunqulağı bizləyib, üzüaşağı Çaya tərəf
durmaq. Bədənim biz-biz olub.
sallandı. S.Rəhimov.  Qulam dayı özünü
◊ Tükləri biz-biz durmaq (olmaq) –
toplayıb cəsarətləndi, eşşəyi daha da möh-
1) son dərəcə qorxmaq, dəhşətlənmək; qor-
kəm bizlədi. M.Hüseyn.
xudan, həyəcandan, dəhşətdən tükləri ürpər-
BIZLƏNMƏ “Bizlənmək”dən f.is.
mək. Elə bir halə düşərsən ki, tükün biz-biz
BIZLƏNMƏK məch. 1. Biz soxulmaq, biz
olar.  M.Ə.Sabir.  Aşpazı apardılar. Mənim
ilə deşilmək.
tüklərim biz-biz durdu. M.S.Ordubadi. Bu
2. məc. Təhrik edilmək, məcbur edilmək.
sübh tezdən [katib]  şkafın ağzını aÇarkən
3. Bədəninə iti bir şey batırılaraq tələs-
gözü icra edilməmiş işlərin tarixinə sataş-
dirilmək, yeyin getməyə məcbur edilmək.
mış və tükləri biz-biz olmuşdu. S.Rəhimov;
BIZUN is. [lat.]  zool. Şimali Amerika
2) soyuqdan tükləri qabarmaq.
vəhşi öküzü.
327
BIZOTU
BOĞAZ
BIZOTU is. bot. Quru yamaclarda bitən
2. məc. Bir dövlətə siyasi təzyiq göstər-
birillik bitki.
mək məqsədi ilə onu siyasi və iqtisadi cə-
BIZVARI sif. Bizə, iynəyə oxşayan, biz-
hətdən təcrid etmək üÇün görülən tədbirlər
şəkilli. Bizvari yarpaq.
sistemi.  Siyasi blokada. Iqtisadi blokada.
BLANK is. [fr.] Müəyyən formada sənəd
Maliyyə blokadası.
tərtib etmək üÇün bir hissəsi Çap edilmiş və
BLOKNUT [fr.]  Qopardılan ağ kağız və-
doldurulmağa görə boş yerlər qoyulmuş və-
rəqələrindən ibarət dəftər. Qurbanəli blokno-
rəqə. Sübhanverdizadə poÇt idarəsindən al-
tuna yazır və .. səhnədən Çıxır. M.Ibrahimov.
dığı blankın ayaq tərəfini göstərərək: – Yol-
BLCZA [fr.] Kəmərsiz geniş köynək şək-
daş prokuror, – dedi, – həmişə faktdan
lində kişi iş paltarı.
danışırsan... S.Rəhimov.
´
´
BLÜMINQ [ing.]  tex. ×ox güclü metal-
BLANKIST [xüs. is.-dən] Blankizm tə-
yayma maşını.
rəfdarı.
´
BUBRIK [rus.] Xovlu mahud parÇa növü.
BLANKIZM [XIX əsr fransız inqilabÇısı
// Bu parÇadan tikilmiş. Bobrik palto. – Bu
O.Blankinin adından] Kapitalizmi, xalq küt-
zaman Kərbalı tükü tökülmüş bobrik pencəyi-
lələrinin sinfi mübarizəsi olmadan, inqilabi
nin ətəyini dartışdırıb düzəldər... S.Rəhimov.
sui-qəsd yolu ilə devirmək haqqında xırda
BO×KB [rus. boÇka] ×əllək. ×axır boÇ-
burjua nəzəriyyə və taktikası.
kası. Su boÇkası. – Rizvan araba gedə-gedə
BLEF is. [ing.] 1. Olmayan şeylə lovğa-
Xosrovun köməyi ilə Çıxıb, ağzı örtülü yağ
lanma.
boÇkalarının üstündə oturdu. S.Rəhimov.
2. Gözə kül üfürmə.
◊ BoÇka kimi dan. – yekəqarın, qarnı yekə.
BLIN is. [rus.] Mayalı xəmirdən qızartma
BO×KA×I is. BoÇka (Çəllək) qayıran usta;
üsulu ilə bişirilmiş nazik kökə.
ÇəlləkÇi.
BLINDBJ [fr.]  hərb. Top və mina atə-
BO×KA×ILIQ is. BoÇkaÇı sənəti; Çəllək-
şindən qorunmaq üÇün üstüörtülü möhkəm
Çilik.
səngər, mühafizə sipəri. Burada Zorin üÇ-
BOĞANAQ 1. is. Boğucu hava, havası bo-
dörd yerdə kənd daxmalarına bənzər blindaj-
ğuq olan yer. Bu otaq yaman boğanaqdır.
lar tikdirmişdi. M.Hüseyn. Qaraltılar blindaja
Bu boğanaqda necə oturubsunuz? // sif. ×ox
.. tullanınca birinci olaraq Solovyov Valentina
isti və boğucu, bürkü. Boğanaq hava. Bo-
Xolmoqortsevanın səsini eşitdi. Ə.Əbülhəsən.
ğanaq otaq. – Iyul ayına məxsus boğanaq
BLOK1 [fr.] Birgə hərəkət etmək üÇün
dövlətlər, partiyalar, təşkilatlar, müxtəlif
bir gün idi. A.Şaiq. Hava olduqca boğanaq
ictimai qruplar arasında düzəldilən ittifaq,
və hünülər qədərindən ziyadə idi.H.Nəzərli.
birləşmə.
Ventilyasiya xarab olduğu üÇün, zirzəmi Çox
boğanaqdı. Ə.Əbülhəsən.
BLOK2 [ing.] tex. 1. Ağır şeyləri qaldırmaq
üÇün sadə maşın, mexanizm və onun fırlanan
2. Tozlu hava, toz, tufan. [Güllələrin] zər-
diskdən (Çarxdan) ibarət olan hissəsi. Vış-
bəsindən biÇarə ayı, boğanaqdan yıxılan
kanın təpəsindən, bucurqada sarınan kanatı
ağac kimi yerə sərildi. S.S.Axundov.  Kənd
.. keÇirmək üÇün bir blok asılır. Quliyev.
yolundan qalxan boğanaqlar .. burula-burula
2. Özü bir sıra element və hissələrdən
Araz Çayına doğru yüyürüşürdü. M.Hüseyn.
ibarət olan qurğunun və s.-nin ayrı-ayrı his-
BOĞAZ1 is. 1. anat. Boyunun, qida boru-
səsi. Pəncərə və qapı blokları. Boruları blok-
sunun başı və nəfəs yollarının yerləşdiyi ön
lar halında quraşdırmaq.
hissəsi. Boğazdan yapışmaq. – Gülnaz dar-
3. Betondan hazırlanan iri kərpiclər şək-
tınıb onun əlindən Çıxdı, Qəmərbanunun bo-
lində süni tikinti daşı. Beton bloklar.
ğazından yapışıb divara Çırpdı. M.Ibrahi-
4. Böyük binada mənzillər qrupu. Mən-
mov. // Ağız iÇinin dal tərəfindəki boşluq,
zilim sol blokdadır.
hülqum. Boğaz ağrısı. // Boyun. Saldı boğa-
BLOKBDA [ing.] 1. Mühasirə; mühasirə-
zına siÇanlar cənab; Vəhşət edib etdi pişik
yə alma.
iztirab... S.Ə.Şirvani.
328
BOĞAZ
BOĞAZ
2. Müxtəlif qabların (şüşələrin və s.-nin)
Boğazı biÇilmək – boğazından şey getmə-
ağızları ilə gövdələri arasındakı dar hissə.
mək.  Bu xəbərdən sonra xəstənin vəziyyəti
Şüşənin boğazı. – Durna bulağının dar şır-
xarablaşdı, boğazı biÇildi, iştahası kəsildi.
ranına söykənmiş balaca qırmızı sənəyin
Mir Cəlal. Boğazı gəlmək – əsnəyi iltihab
boğazından Çıxan ağappaq su pıqqıldayır.
etmək. Boğazı qovuşmaq – boğazının yolu
S.Rəhimov.
tutulmaq, nəfəs ala bilməmək. Boğazı qo-
3. Dəyirmanın üst daşındakı deşik. Dəyir-
vuşub, su da iÇə bilmir. Boğazı qurumaq
manın boğazına ölü salsan, diri Çıxar (Çox
– mat qalmaq, qorxmaq, cavab verə bilmə-
diribaş, zirək adam haqqında).
mək (qorxudan və s.-dən). Ağa Mərdanın
4. ×əkmə və corabın ayaqlıqdan yuxarı
lap boğazı quruyur. M.F.Axundzadə. Səməd
hissəsi. YolÇu .. sonra Çəkmələrinin boğazını
xanın boğazı qurudu, güclə cavab verdi.
bir az yuxarı qaldırıb, sürətli addımlarla
M.S.Ordubadi. Boğazı tovlanmaq – iltihab
şəhərə tərəf yollandı. S.Rəhman.
və s. nəticəsində boğazı təxərrüşlənmək,
5. Dərələrin, Çayların baş tərəfi; Çay ağzı.
iÇi qızarmaq. Boğazı tutulmaq – boğulan
Sürü dərənin boğazında gecələmişdi.
kimi olmaq, danışa bilməmək, səsi Çıxma-
6. Iki dağ arasındakı dar keÇid.
maq (qeyzdən, hirsdən, ağlamaqdan və s.-
7.  coğr. Dənizin iki quru arasındakı dar
dən). Sübhanverdizadə od tutub yanır, qış-
hissəsi. Dardanel boğazı.
qırmaq, haray salmaq istəyir, ancaq boğazı
8. mus. Müəyyən xanəndənin ifaÇılıq sə-
tutulur, ağzı kilidlənir. S.Rəhimov. Boğazına
nətində işlətdiyi və yalnız ona xas olan xırda
bağlamaq məc. – zorla və ya hiylə ilə qəbul
zəngulələr, habelə xırda musiqi ibarələri.
etdirmək, boynuna sarımaq. [Musa:] [Məc-
◊ Boğaz aÇmaq – yeməkdən doymamaq,
nun bəy] elə bir sənin kimisini axtarırdı ki,
qabağına gələni yemək, acgözlüklə yemək.
qızını onun boğazına bağlasın. Ə.Haqverdi-
Boğaz basmaq – xalq təbabətində boğaz
yev. Boğazına saxlamaq – bir qarın Çörəyə
gələndə (anginada) onun iÇərisindəki şişi
saxlamaq. Varlılar Alı kişinin uşaqlarını bo-
barmaqla sıxıb əzişdirməkdən ibarət müalicə
ğazına saxlayırdılar. “QaÇaq Nəbi”. Boğa-
üsulu.  Boğaz olmaq məh. – Borclu olmaq.
zında qalmaq məc. – arzusuna nail olma-
Boğaz ortağı olmaq – başqasının yeməyinə
maq, ürəyində qalmaq (sözü). Boğazından
şərik olmaq. Boğaz otarmaq – müftəxorluq
Çıxmaq məc. – əlindən Çıxmaq, qismətin-
etmək, orada-burada özünü doydurmaq.
dən Çıxmaq, nəsib olmamaq. Boğazından
Boğaz uzatmaq – lovğalanmaq, təşəxxüs-
getməmək (keÇməmək) – qorxudan, izti-
lənmək.  Bir göl iÇrə üzürdü bir yekə qaz;
rabdan, yaxud başqa hisslərdən heÇ bir şey
Özünə fəxr edib uzatdı boğaz. S.Ə.Şirvani.
yeyə bilməmək, şiddətli ruhi iztirab keÇir-
Boğaz yırtmaq – qışqırmaq, bağırmaq, bərk-
mək. Ağca xanım Qaraca qız barəsində artıq
dən danışmaq. [Zaman:] Qardaşlar, burada
dərəcədə iztirabda idi. Boğazından əsla
oturub boğaz yırtmaqdan fayda yoxdur!
Çörək getmirdi. S.S.Axundov.  Boğazından
Ə.Haqverdiyev. Boğaz(a) döymək – müba-
kəsmək – qənaət etmək, özünə qıymamaq.
hisə etmək, boş danışmaq, qızğın və kəskin
[Qafar:] Nə qazanıram ki, uşaqlarımın boğa-
mübahisə etmək, Çənə vurmaq. Boğaza
zından kəsib ona kirayə verim. S.S.Axundov.
dürtmək –  b a x boğaz(a) döymək. Boğaza
Azacıq məvacibə qənaət edən muzdur öz bo-
keÇmək – başa bəla olmaq, ilişmək, yapış-
ğazından qəpik-qəpik kəsib, on ilin ərzində
maq (arzu edilməyən adam, şey haqqında).
altı yüz manat pul cəm etmişdi. S.M.Qəni-
Bir yandan da kor keÇi bir bəla kimi
zadə. Boğazından yapışmaq məc. – qısna-
[Həmidin] boğazına keÇmişdi. Ə.Məmməd-
maq, Çıxılmaz vəziyyətə salmaq, məcbur
xanlı. Boğaz-boğaza – baş-başa. [Cənnətəli
etmək.  Boğazını arıtlamaq – öskürməklə
ağa:]  Səni o qara köpək ilə boğaz-boğaza
boğazını təmizləmək, danışmağa hazırlaş-
bağladacağam, hələ bir gözlə. N.Vəzirov.
maq. Hüseyn əmi .. əlindəki dəmir milÇə ilə
Boğazdan yuxarı – qeyri-səmimi. Danışır
Çubuğun başını qurdalayır və boğazını arıt-
bəziləri, leyk boğazdan yuxarı. M.Ə.Sabir.
layırdı. M.S.Ordubadi. Qavalvuran oğlan ..
329
BOĞAZ
BOĞMA
boğazını arıtlayıb, oxumağa hazırlaşırdı.
BOĞAZLAŞMA “Boğazlaşmaq”dan f.is.
M.Hüseyn. Boğazını islatmaq zar. – bir az
BOĞAZLAŞMAQ qarş. Bir-birinin boğa-
iÇki iÇmək. Boğazını qəhər tutmaq – acı-
zından yapışmaq, dalaşmaq.
ğından, hirsindən boğularaq ağlamaq istə-
BOĞAZLI sif. Boğazı olan. Boğazlı qab.
mək, lakin ağlaya bilməmək. Kişi daha da
Boğazlı şüşə. Boğazlı Çəkmə. Boğazlı qaloş.
təsirləndi, boğazını qəhər tutdu. Mir Cəlal.
BOĞAZLIQ1 is. 1. Boğaza sarınan şal və
Boğazının yolu qurumaq –  b a x boğazı
ya boğaza keÇirilən qadın zinəti.
qurumaq. Qəribin anasının boğazının yolu
2. Paltarın boyun tərəfi. Onun köynəyinin
qurudu. “Aşıq Qərib”.
ancaq boğazlığı salamat qalmışdı. S.Rəhi-
BOĞAZ2 sif. Boynunda balası olan. Boğaz
mov.  Gəldiyev əlini boğazlığına atdı, dü-
at. Boğaz inək. Boğaz qoyun. – Əmniyyələr
zəltdi. Mir Cəlal.
boğaz inəyi, eşşəyi və qoyunları tövlədən
3. ×əkmə boğazına yarar dəri və s.
Çıxardılar. M.Ibrahimov.  Boğaz olmaq –
BOĞAZLIQ2 is. Qarnında balası olma, ha-
boynunda balası olmaq, hamilə olmaq.
miləlik.  Qarabağ madyanlarında boğazlıq
BOĞAZADÖYMƏ is. dan. Höcətləşmə,
dövrü.
bir-biri ilə sözləşmə, söz güləşdirmə, mü-
BOĞ×A is. IÇinə dəyişək, parÇa və s. qo-
bahisə etmə; mübahisə, deyişmə. Iki saat-
yulub bükülmüş bağlama (böyük yaylıq).
dan bəri davam edən boğazadöymə ağıllı-
[Atam anama dedi:] Hərgah getmək istəyir-
başlı bir nəticə verməmişdi. Ə.Əbülhəsən.
sənsə, dur ayağa, boğÇanı aÇ, mənim pal-
Axırda bu boğazadöymədən bir şey Çıxmadı.
tarlarımdan bir dəst gey, gedək. H.Sarabski.
Ə.Vəliyev.
Səriyyə xala geri qayıtdı, onun qoltuğunda
BOĞAZALTI is. 1. Balaca şal.
yamaqlı bir boğÇa var idi. M.Ibrahimov.
2. Baş örtüyünün boğazın altından bağla-
◊ BoğÇaya qoymaq məc. – üstünü ört-
nan bağı.
mək, malalamaq, üstünü aÇmamaq.
3. Qadınların boğazlarına taxdıqları qızıl
BOĞ×ALAMA “BoğÇalamaq”dan f.is.
zinət.  Bəzən belə söhbət olardı: – Yaxşı,
BOĞ×ALAMAQ f. BoğÇaya bükmək,
indi ki belə oldu, bir de görək, nə istəyirsən?
boğÇa şəklində bağlamaq.
– Deyim də: .. boğazaltı, belbağı, iki dəst qızıl
BOĞ×ALANMA “BoğÇalanmaq”dan f.is.
qolbaq, on dəst üzük... H.Sarabski.  Sənəm
BOĞ×ALANMAQ məch. BoğÇa şəklində
sumağı boğazaltısının uclarını yoğun hörü-
bağlanmaq, boğÇaya qoyulub bağlanmaq.
yünün altına düyünləmişdi. Ə.Əbülhəsən.
◊ Paltarı boğÇalanmaq – ölmək. Qızılgül
4. Yüyəndə: atın boğazının altından keÇib
axÇalandı; Dərmədim axÇalandı; Sənə kim-
başına bağlanan qayış. Yüyənin boğazaltısı
lər qarğadı; Paltarın boğÇalandı. (Bayatı).
qırılmışdır.
BOĞDURMA “Boğdurmaq”dan f.is.
BOĞAZDÖYÜŞMƏSI b a x boğazadöymə.
BOĞDURMAQ “Boğmaq”dan  icb. [Hacı
BOĞAZLAMA “Boğazlamaq”dan f.is.
Səməd xan:] Həyasızın birisi, deyəsən, bi-
BOĞAZLAMAQ f. 1. Boğazından yapış-
zim Təbrizdə adam boğdurmaqdan başqa
maq (tutmaq, yaxalamaq). Vəznəli kişi qo-
bir işimiz yox imiş. M.S.Ordubadi. [Xan:]
rodovoylara qışqırdı, tez məhkumu boğaz-
Bu Əbdilqədir .. Şəkiyə hücum edib, qardaşı
ladılar. Mir Cəlal.
oğlu Hüseyn xanı boğdurub, yerində oturdu..
2. Boğazını kəsmək, boğazını üzmək, boğ-
×əmənzəminli.
maq. Tülkü toyuğu boğazladı.
BOĞMA is. 1. “Boğmaq”dan f.is.
BOĞAZLANMAQ məch. 1. Boğazından
2. Yoluxma boğaz xəstəliyi (xalq arasında
tutulmaq, yaxalanmaq. [Şeyda:] Bu gün
difteritin adı). Boğma Çıxarmaq (boğma
Yusiflə Musanın boğazlandığını görüb də
xəstəliyinə tutulmaq).
qoyun sürüsü kimi kənardan seyr edirsiniz.
3. məc. dan. Yemək, xörək, Çörək məna-
H.Cavid.
sında (nifrət, hiddət və acıqla deyilir). [Fatma
2. Boğazı kəsilmək, boğazı üzülmək, bo-
xanım:]  Get, boğma bişir, zəhər bişir ..
ğulmaq.
yaxşımı? N.Vəzirov.
330
BOĞMACA
BOĞULMAQ
4. sif. Ortası dar, ağız və alt tərəfi isə gen
BOĞMALAMAQ f. 1. Yavaşca, yüngül-
(qab, stəkan və s. haqqında). Nurcahan qar-
vari boğmaq, sıxışdırmaq.
pızı samovarın qabağında oturub, güllü
2. dan. Qarğış etmək, nifrin etmək, qarğı-
boğma stəkanları silirdi. S.Rəhimov.
maq.
◊ Boğma Çıxarmaq – qarğış əlaməti ola-
3. vulq. Yedirtmək, bir şey vermək. (ye-
raq iki əlini qabağa gətirərək yumruq gös-
məyə). // vulq. Yemək, udmaq, iÇəri ötürmək.
tərmək. Fatma xanım ikiəlli Isgəndərə boğ-
Bu da sözdürmü, qazandıqlarımız parələri;
ma Çıxardıb gedir. C.Məmmədquluzadə.
Hey verək boğmalasın Zəngəzur avarələri?
BOĞMACA is. b a x boğma 2-ci mənada.
M.Ə.Sabir. [Fatma xanım:] Apar boğmalan,
BOĞMAQ f. 1. Boğazı sıxmaqla nəfəs
.. mən həmişə Çay iÇənlərdən deyiləm.
yolunu, nəfəsini kəsmək. Boğazından yapı-
N.Vəzirov.
şıb boğmaq. Boyunduruq öküzün boynunu
BOĞMALANMA “Boğmalanmaq”dan f.is.
boğur. – [Bayram:] Yüyürdüm yanına,
BOĞMALANMAQ f. vulq. Tez-tez və ac-
gördüm ki, bir ayı bir adamı boğur, tüfəng
gözlüklə yemək.
atıb ayını vurdum, yaraladım. M.F.Axund-
BOĞMALIQ is. vulq. Yemək, xörək (nifrət
zadə. Baba qollarını ata-ata yenə danışmaq
və acıqla deyilir). Əlbəttə, Talıb xana cüzi
istədi, lakin öskürək onu boğdu. ×əmənzə-
bir boğmalıq vermək, bu var-yoxun hamısını
minli. Arvadı hıÇqırıq boğdu. M.Ibrahimov.
verməkdən Çox-Çox asan idi. S.Rəhimov.
Ağlamaq məni boğdu. Mir Cəlal. // Nəfəs
BOĞUCU sif. 1. Tənəffüsü Çətinləşdirən,
almağı Çətinləşdirmək, nəfəs almağa qoy-
boğan. Boğucu tüstü. Boğucu hava. – Kərim-
mamaq. Buranın havası adamı boğur.
bəy qapını aÇanda, ağır və boğucu isti hava
2. Boğub öldürmək. ×aqqal toyuqları boğ-
onu vurdu. Mir Cəlal.
du. – [Rəsul:] Kişi məni boğmağa gətirib.
2. Nəfəs yollarını zəhərləyən. Boğucu qaz.
N.Vəzirov. // Suya batırıb öldürmək. KüÇüyü
BOĞUCULUQ is. Boğucu şeyin xassəsi.
suya atıb boğmaq.
BOĞUQ sif. 1. Boğulmuş. Boğuq barama
3. Əl, ip və s. ilə sıxmaq. ×uvalın ağzını
(qurdları boğulmuş barama). Ağzı boğuq
boğmaq. Borunun bir tərəfini boğ, su axma-
Çuval (ağzı iplə boğulmuş Çuval).
sın. // Tarım Çəkmək, bağlamaq, sarımaq.
2. Aydın olmayan, aydın eşidilməyən,
[GöyərÇin]  gümüş kəmərini aÇaraq, bir az
ahəngdar olmayan; tutqun, zəif. Dünyanı
daraltdı və belini boğdu. S.Rəhimov.
4. məc. Yolunu daraldaraq suyunu azalt-
görməyirsən ki... deyən, rəfiqini boğazında
maq (arxın).
tıxılan boğuq bir səda ilə salamladı.
5.  məc. Inkişaf etməyə, yayılmağa, güc-
M.Ə.Sabir. Dərədən boğuq bir səs eşitdim,
lənməyə qoymamaq; qabağını almaq. Azad-
ildırım sürəti ilə dərəyə atıldım. A.Şaiq.
lığı boğmaq. – ×ar hökuməti 1905-ci il in-
..Söyüdlü dərənin sonundan boğuq bir
qilabını boğmaq məqsədi ilə ermənilərlə
gurultu gəlirdi. Ə.Məmmədxanlı.  Meşədə
müsəlmanlar arasında milli qırğın üÇün bir
boğuq bir güllə səsi eşidildi. M.Hüseyn.
zəminə hazırladı. M.S.Ordubadi. // məc.
BOĞUQLUQ is. Boğuq şeyin halı. Səsin
Yatırtmaq, məhdudlaşdırmaq, üzə Çıxma-
boğuqluğu.
sına, görünməsinə, eşidilməsinə mane ol-
BOĞULMA “Boğulmaq”dan f.is.
maq. [Əlyarov] hirsini boğub, səsinə müla-
BOĞULMAQ f. 1. Hava azlığından nəfəsi
yim bir ahəng verdi. M.Hüseyn. Amma ..
Çətinləşmək, nəfəs ala bilməmək. Istidən
Nadir ürəyinin tələbini boğub, öldürüb für-
boğulmaq. Bu otağın havası yoxdur, adam
sətdən istifadə etmədi... B.Talıblı.  Isfahani
boğulur. Dağa qalxdıqca boğulurdum.
təzəcə yaralanmış ayı kimi qəzəbini boğa
2. Nəfəs ala bilməmək nəticəsində ölmək
bilmədi... M.Ibrahimov.
(tüstüdən, boğucu qazdan və s.). Tüstüdən,
6. məh. Xam atı öyrətmək, sakitləşdirmək,
az qala boğulmuşdum.
ram etmək.
3. Suda qərq olmaq, batmaq. Dənizdə bo-
BOĞMALAMA “Boğmalamaq”dan f.is.
ğulmaq. ×ayda boğulmaq.
331
BOĞULMUŞ
BOLLUCA
4. məc. Məhv olmaq, tələf olmaq, yox ol-
BOKS×U is. idm. Boksla məşğul olan id-
maq, qeyb olmaq. Görürəm ilk dəfə ulduzun,
manÇı.
Ayın; Alovlar iÇində boğulduğunu... S.Vurğun.
´
BOKSIT [fr.] Alüminium hasil edilən əsas
5.  məc. Son dərəcə sıxıntı, təzyiq, mə-
filiz.
nəvi və cismani əzab hiss etmək. Yazıqda
BOKSYUR [ing.]  b a x boksÇu.
qalmayır taqətdən əsər; Boğulur qəfəsdə bir
BOL sif. ×oxlu, son dərəcə Çox, həddən
bülbül kimi. S.Vurğun.
artıq. Bol meyvə. Bol məhsul. ×ayda bol su var.
6. məc. Bir şeyin Çoxluğunu, ağırlığını, güc-
Bol süd verən inək. – Sentyabr ayı Bakıda
lülüyünü, üstünlüyünü bildirir. Ətraf qəm-
əncirin, üzümün bol olan ayıdır. S.Rəhman.
gin bir sükut iÇində boğulurdu. M.Hüseyn.
Indi babalarımızın “ilan mələyən” dedikləri
BOĞULMUŞ f.sif. 1. Boğulub öldürül-
Çöllərə bol su axır. I.Əfəndiyev.
müş. Qafqazlının boğulmuş meyiti küÇəyə
bol-bol zərf 1. ×ox, Çoxlu, artıq, həddən
atılmışdı. M.S.Ordubadi.
artıq. Məndən ona bol-bol salam söylə.
2. Havasızlıqdan, yaxud tüstüdən, qazdan
2. Artıqlaması ilə. Bu taxıl bizi bol-bol
ölmüş.
görər.
3. Suda qərq olmuş. ×ayda boğulmuş adam.
BOLERU [isp.] mus. 1. Ispan milli rəqslə-
– Ciğato Çayı minlərlə .. boğulmuş mal-qara
rindən birinin adı.
cəmdəklərini axıdıb, Urmu gölünə aparırdı.
2. Bu rəqs tempində bəstələnmiş musiqi
M.S.Ordubadi.
əsəri.
BOĞULTU is. Boğulan adamın, yaxud
BOLQBR is. Şərqi Slavyan xalqlarından
heyvanın Çıxardığı səs. Xırıltı, boğultu və
biri və bu xalqa mənsub adam.
ayaq səsləri ağır bir Çarpışma getdiyini
BOLQARCA zərf və  sif. Bolqar dilində.
bildirirdi. M.Ibrahimov.
Bolqarca danışmaq. Bolqarca-rusca lüğət.
BOĞUNUQ b a x boğuq. Mən bir oğru-
BOLLANMA “Bollanmaq”dan f.is.
nun boğunuq və yavaş səsinə bənzəyən bir
BOLLANMAQ f. Bol olmaq, xeyli Çoxal-
səs eşitdim. M.S.Ordubadi.
maq, artmaq. Bazarda ət və tərəvəz bollan-
BOĞUŞDURMA “Boğuşdurmaq”dan f.is.
mışdır. ×ayın suyu bollanmışdır.
BOĞUŞDURMAQ icb. Bir-biri ilə dalaş-
BOLLAŞDIRILMA “Bollaşdırılmaq”dan
dırmaq, savaşdırmaq, vuruşdurmaq. [Avam
f.is.
camaat] Bakının ətraf kəndlərindən məşhur
BOLLAŞDIRILMAQ məch. Bol edilmək,
cins qoyun itlərini küÇüklüyündən Bakıya gə-
Çoxaldılmaq, miqdarı daha da artırılmaq.
tirib il yarım, iki il bəsləməyə başlar və boğuş-
BOLLAŞDIRMA “Bollaşdırmaq”dan f.is.
durmaq üÇün hazırlaşdırardılar. H.Sarabski.
BOLLAŞDIRMAQ f. Bol etmək, Çoxalt-
BOĞUŞMA 1. “Boğuşmaq”dan f.is.
maq, miqdarını daha da artırmaq. Məhsulu
2. is. Savaşma, dalaşma, Çeynəşmə; dava,
bollaşdırmaq.
mübahisə, qovğa. [Kazım:] Bu xanların bo-
BOLLAŞMA “Bollaşmaq”dan f.is.
ğuşması qurtarmır ki, biz də bir gözümüzü
BOLLAŞMAQ b a x bollanmaq. Mağa-
aÇaq, dünyanın işığına baxaq. ×əmənzəminli.
zalarda hər şey bollaşmışdır.
BOĞUŞMAQ qarş. 1. Bir-birini qapmaq.
BOLLATMAQ b a x bollaşdırmaq.
Itlər boğuşurlar. – It itlə boğuşdu, yolÇuya
BOLLU b a x bol. ×ayda bollu su var.
fürsət düşdü. (Ata. sözü).
Göldə bollu balıq var. Bu il bollu meyvə
2. Dalaşmaq, savaşmaq, vuruşmaq, dava
götürmüşük.
etmək. KüÇədə uşaqlar boğuşurdular. – Ayı
bollu-bollu zərf Bol-bol.
bir müddət onlar ilə boğuşandan sonra, ma-
BOLLUCA zərf ×ox bol, Çoxlu. Sanato-
ğaradan sıÇrayıb Çıxdı. S.S.Axundov. Bir gün
riyada bolluca yemək verirlər. Bolluca vədə
Əşrəf məhəllə uşaqlarından biri ilə boğuşar-
vermək. – [Bacı:] Ona yemək vermə, iÇmək
kən, ağır bir əl qollarından yapışdı. A.Şaiq.
vermə, bolluca nağıl söylə. S.S.Axundov.
BOKS [ing.]  idm. Əllərə xüsusi əlcəklər
[Həkim:] Onları öz tərəfimizə Çəkib yoldaş
geyilərək müəyyən üsul və qayda ilə icra edi-
eləmək üÇün də bolluca vaxt lazımdır.
lən yumruq döyüşündən ibarət idman növü.
M.Hüseyn.
332
BOLLUQ
BONAPARTIZM
BOLLUQ is. 1. ×oxluq, artıqlıq. Məhsulun
BOMBALANMAQ məch. Bombaya basıl-
bolluğu. ×ayda suyun bolluğu. Xammalın
maq, bomba ilə vurulmaq, üzərinə bomba
bolluğu.
atılıb dağıdılmaq.
2. Firavanlıq, rifah. Bolluq iÇində yaşa-
BOMBALATMAQ icb. Bombaya basdır-
maq. Sərgidəki hər şey bolluqdan, şadlıqdan
maq.
və böyük əməkdən danışırdı.
BOMBARDMAN b a x bombardmanÇı 1-ci
´
BOLŞEVIK [rus.] Bolşevizm tərəfdarı. On
mənada. Bombardman təyyarəsi.  Bom-
iki minlik bolşevik “Qırmızı qvardiya”sının
bardman etmək –  b a x bombalamaq.
70 faizini də daşnaklar təşkil edirdi...
BOMBARDMAN×I 1.  sif. Bombalamaya
´
BOLŞEVIZM [rus.] V.I.Lenin tərəfindən
məxsus. BombardmanÇı təyyarə.
hazırlanaraq rus və beynəlxalq miqyasda
2. is. Bombardman təyyarəÇisi. Hava ayaz
fəhlə sinfinin mübarizəsi təcrübəsinə əsas-
deyildi ki, bombardmanÇılar onsuz da qal-
lanan proletar inqilabı hərəkatı haqqında
xıb dağım-dağım olan yeri təzədən şumla-
nəzəriyyə və taktika.
mağa başlasın. Ə.Əbülhəsən.
BOLT [rus.] Maşın və s. hissələrini bir-
BOMBATÖKƏN b a x bombardmanÇı.
birinə bənd etmək üÇün bir başına qayka
Gedir qərbə tərəf hücum Çəkənlər; Gedir
keÇirilən metal ox. Özülün üstündə qurulmuş
qatar-qatar bombatökənlər. M.Rahim.
dirəklər yoğun boltlar və dəmirlərlə bir-
BOMBOŞ sif. və zərf Tamamilə boş, lap
birinə möhkəm bağlanmışdı. M.Süleymanov.
boş, iÇində heÇ bir şey olmayan. Bomboş
otaq. – [Tarverdi:] Görəsən sövdəgər tayfası
BOLTLAMA “Boltlamaq”dan f.is.
yaraqlı-əsbablı yola Çıxır, ya elə bomboş?
BOLTLAMAQ f. Bolt ilə birləşdirmək,
M.F.Axundzadə. ŞikayətÇilər kabinetin
boltla bir-birinə bağlamaq.
bomboş olduğunu görərək, dönüb bir-biri-
BOLTLANMAQ məch. Bolt ilə birləşdi-
nin üzünə mat-mat baxdılar. S.Rəhimov.
rilmək, bolt ilə bir-birinə bağlanmaq.
Anasının hər zaman bəzəkli saxladığı bu
BOMBB [fr.] IÇərisinə partlayıcı maddə-
otaq bomboş idi. S.Rəhman.
lər doldurulub, əl və ya silah vasitəsilə,
BOMBOZ sif. Tünd boz rəngli. [Lado]
yaxud da təyyarədən atılan mərmi, qumbara.
Lökbatan adlanan bomboz bir səhra ilə qar-
Atom bombası. Oksigen bombası. Yandırıcı
şıda görünən dağlara sarı gedirdi. S.Rəhman.
bomba. Fuqas bombası.
..Qulam təpədən-dırnağa bomboz idi.
BOMBA×I is. 1. Bomba hazırlayan, bomba
Ə.Əbülhəsən.   Bomboz bozarmaq – ta-
qayıran (adam).
mamilə boz rəng almaq, rəngi qaÇmaq.
2. Bomba atan, bombardmanÇı.
Bayram indi bomboz bozardı. Ə.Vəliyev.
BOMBA×ILIQ is. Bomba hazırlama sə-
BOMJ is. [rus.] Səfil, didərgin, yeri-yurdu
nəti. [Həsən isə] öz rəğbəti ilə bombaÇılıq
olmayan adam.
vəzifəsini görürdü. M.S.Ordubadi.
BON [fr.] 1. Sahibinə müəyyən vaxtda və
BOMBADAŞIYAN b a x bombardmanÇı
müəyyən idarədən üzərində göstərilən məb-
1-ci mənada. Bombadaşıyan təyyarələr ildı-
ləği almaq üÇün ixtiyar verən kredit sənədi.
rım kimi şığıyan qırıcı təyyarələrin müşa-
2. Adətən yerlərdə buraxılan müxtəlif mü-
yiəti ilə əsgərlərin başı üstündən ötüb keÇdi.
vəqqəti kağız pulların adı.
M.S.Ordubadi.
´
BONAPARTIST [xüs. is.-dən] Bonapar-
BOMBALAMA “Bombalamaq”dan  f.is.
tizm tərəfdarı.
Qabaq düşmən idi, arxa isə hər gün davam
´
BONAPARTIZM [Fransa imperatoru Bo-
edən bombalama nəticəsində dağılırdı. Mir
napartın adından] Inqilab şəraitində iri bur-
Cəlal.
juaziyanın diktatura formalarından biri; bu
BOMBALAMAQ f. Havadan hücum edə-
şəraitdə hərbÇilərə istinad edən əks-inqilabÇı
rək bombaya basmaq, üzərinə bomba atıb
hökumət bir-biri ilə mübarizə edən sinifləri
dağıtmaq.
aldadaraq, özünü partiyalar üstündə olan bir
BOMBALANMA “Bombalanmaq”dan f.is.
hakimiyyət kimi qələmə verməyə Çalışır.
333
BONUS
BORC
BONUS is. [lat.] Mükafat, muzd, haqq,
BORC is. 1. Qaytarılmaq şərti ilə birindən
bəxşiş.
alınan, ya birinə verilən pul və sairə; ala-
BOR1 [lat.] kim. Bir neÇə mineralın tərki-
caq, verəcək. Borc pul verənin dili uzun
binə daxil olan tünd boz rəngli kimyəvi
olar. (Ata. sözü). [Molla Qasım:] Toyuq,
element.   Bor turşusu kim.  – dezinfek-
ördək, qax, qoz ki vardır... Bunlardan gəti-
siya və s. üÇün işlədilən suda əriyən rəngsiz
rin, borclarınıza hesab edək.. S.S.Axundov.
kristallar.
 Borc almaq – qaytarmaq şərti ilə birin-
BOR2 [alm.] tib. Diş müalicəsində işlədi-
dən bir şey və ya pul almaq. Borc etmək
lən polad burğu.
– borc olaraq birindən pul və ya başqa şey
BORAN is. Küləkli qar və yağış; Çovğun,
almaq. [Axund:] Buna xatircəm olub min
qasırğa. Borana düşmək. – Kərəməli, yollarım
manatadək borc eləmişəm. Ə.Haqverdiyev.
toz, qubar oldu; Boran oldu, Çovğun oldu,
Borc vermək – qaytarmaq şərti ilə birinə
qar oldu. Aşıq Kərəm. Bunların [Xədicə və
bir şey və ya pul vermək. Borca düşmək
uşaqların] ah-naləsi, boranın gurultulu səsi
(batmaq, girmək) – Çoxlu borc etmək,
bir-birinə qarışmışdı. S.S.Axundov. Qabaq-
ondan-bundan Çoxlu borc almaq. Borca sal-
dan ağ geyib gəlir qara qış; Istinin soyuğu,
maq – borca düşməsinə, özündə olmadığı
boranı varmış. S.Vurğun. // Boranlı hava.
üÇün başqasından borc almasına səbəb ol-
[Yarpız]  qışın boranında Çıxıb qapıda
maq. Borcdan qurtarmaq (Çıxmaq) – bütün
dururdu ki, Bəndalı ötəndə boyuna baxsın.
borclarını verib qurtarmaq. Borcunu vermək
Mir Cəlal. // məc. Müsibət, fəlakət, bəla
– 1) almış olduğu borcu geri qaytarmaq.
mənasında. Başından min boran keÇmiş, də-
[Məşədi Əsgər] xozeyindən aldığı puldan
səkkiz manat iki abbası qonşu dükanÇının
yişmiş qanlı dövranlar. S.Vurğun. [Xavər]
borcunu verdi. S.M.Qənizadə; 2) məc. vəzi-
bağrına basdığı balasını həyatın fırtına və
fəsini, borcunu yerinə yetirmək.
boranlarından qorumaq yollarını axtarırdı.
2. Ödənilməmiş vergi və s. Vergi borcları.
M.Ibrahimov.
3. Vəzifə. [Süleyman bəy:] Sən mənim
BORANI is. 1. bot. Qabaq növü. Ağ boranı.
atamsan və sənə hörmət eləmək mənim bor-
Sarı boranı. – [Pası] evin qabağında olan
cumdur. Ə.Haqverdiyev.   Borc bilmək
ÇiÇəkli tənbəkilərə, saralıb qızaran boranı-
– özünə vəzifə hesab etmək. Ancaq [Heybət]
lara baxmağa gedərkən, Cəbi Gülsənəmin
sarsılmaz bir vəziyyətdə, qarşısında duran
yanına qaÇdı. S.Rəhimov.
Şamoya cavab verməyi özünə borc bildi.
2. aşp. Boranıdan bişirilən yemək.
S.Rəhimov.  Borc olmaq – vəzifə olmaq,
BORANLAMA “Boranlamaq”dan f.is.
ödəniləsi lazım gəlmək, üzərinə vəzifə qo-
BORANLAMAQ f. 1. Boran qalxmaq, bo-
yulmaq. Borc olsun, əvəzini Çıxarıq.
ran baş vermək. Hava boranladı.
4. Haqq, minnət. O mənə Çox yaxşılıq edib,
2. Borana düşmək, boranlı havada soyuq-
mənim ona Çox borcum var.   Borcdan
dan donmaq. Mallar Çöldə qalıb boranla-
Çıxmaq – əvəzini vermək, minnətdən Çıx-
mışdılar.
maq, qarşılığını vermək.
BORANLI sif. Küləkli qar və ya yağışlı;
◊ Nə borcum(a), nə borcun(a), nə bor-
bərk küləkli, qasırğalı. Boranlı hava. Bo-
cumuzdur (borcundur) – mənə (sənə) dəxli
ranlı qış günü. – Duman gəldi, azdım mən də
yoxdur, mənə (sənə) aid deyil, mənim işim
yolumu; ×iskinli, boranlı Çöllərdə qaldım.
(sənin işin) deyil, nə işimə (nə işinə). A
Aşıq Kərəm. Payız Çatanda axıra boranlı,
qardaşlar, mənim nə borcumdu ki, məvaci-
qarlı qış yetər. A.Səhhət. Boranlı qış gecəsi,
biniz az, zəhmətiniz həddən artıq və rahətli-
şaxta şiddət ilə kəsir; Külək vıyıldayaraq səs
yiniz əbədən yoxdur. C.Məmmədquluzadə.
salır biyabanə. C.Cabbarlı.
Xoş keÇmədi il Çöllüyə, dehqanə, nə borcum;
BORANLIQ b a x boran. Atasız tifilləri
Yağmadı yağış, bitmədi bir danə, nə bor-
basdı boranlıq, bizə nə; Tapmayır ac-yala-
cum. M.Ə.Sabir. [Fatma xanım:] Sənin ha
vaclar güzəranlıq, bizə nə? M.Ə.Sabir.
qardaşın alıb gətirməyib, mənim oğlum gə-
334
BORC-XƏRC
BORUKƏSƏN
tirib. Sənin nə borcun? N.Vəzirov. [Hacı
BORDAQLANMAQ məc. Yaxşı yedirilib
Isfahani:] Nə borcuna nə düşünürəm, sən de
kökəldilmək, bəslənmək (ev heyvanları
görüm, niyə gəlmisən? M.Ibrahimov.  Bor-
haqqında).
cun(a), borcum(a) deyil, sənə (mənə) borc
BORDÜR is. [fr.] 1. Haşiyə; divarın döşə-
deyil –  b a x nə borcum(a). ..[Güləndam:]
mə ilə birləşən yerinə vurulan haşiyə.
De ki, sənin borcun deyil, .. vaxtını mən özüm
2. Yolların kənarını bildirən ağ və qara
gələrəm, deyərəm. N.Vəzirov [Qarı:] Gec
rəngli dirəklər.
gəldim, .. birisi gün gəldim, borcuna deyil.
BORJUM [Gürcüstanda yer adından]
Ə.Əbülhəsən.
Müalicə üÇün işlədilən mədən suyu. Bor-
BORC-XƏRC is.  b a x borc 1-ci mənada.
jom suyu.
Aslan borc-xərc pul düzəldib [Fərhadı]
BORMAŞNN xüs. Dişlərin iÇini ovmaq, tə-
Kiyevə instituta göndərdi. C.Cabbarlı.  Öz
mizləmək üÇün diş həkimlərinin işlətdiyi
borc-xərcini verəndən sonra [Qulamın]
burğu maşını.
cibində dörd yüz manat dəxi qalmışdı.
BORŞ [rus. borh] Kələm, Çuğundur və
S.Rəhimov.  Borc-xərc eləmək – başqa-
başqa göyərtidən bişirilən şorba; kələm
sından borc almaq.
şorbası. [Vəli bəy:] Canım, Allahın kələm
suyu borşu istəyirsən, iÇindən sosiska Çıxır.
BORCLU sif. və is. 1. Borcu olan, başqa-
sından borc almış olan; verəcəkli. Borclu-
S.S.Axundov.
ların siyahısını tutmaq. – Güllücədə Molla
BORŞLUQ sif. Borş üÇün yarayan. Borş-
Qasıma borclu olmayan bir kəndli yox idi.
luq kələm. Borşluq ət.
S.S.Axundov.
BORT [fr.] 1. Gəminin yan divarı, böyrü;
yük avtomobilinin kuzovunun və yük qata-
2. Borc verən. Borclu borclunun sağlığını
rının aÇıq vaqonlarının yan divarı..
istər. (Məsəl).
2. Bilyard mizinin və s.-nin üst yanı, kənarı.
3. Bir vəzifəni görməli olan, öz vəzifəsi
BORTMEXBNIK [xar.] Təyyarədə, diri-
kimi icra etməli olan; vəzifəli. O, gördüyü iş-
jablda motorların, cihazların, aparatların iş-
lər haqqında vaxtında hesabat verməyə borc-
ləməsinə və vəziyyətinə məsul olan təy-
ludur. O, sənin işini görməyə borclu deyil.

yarə mexaniki.
Borclu Çıxartmaq –  b a x borclu eləmək.
BORU is. 1. Dəmirdən, Çuqundan, saxsı-
[Qəhrəman:] “Sağ ol” demək əvəzinə, məni
dan, şüşədən və s.-dən qayrılan uzunsov
borclu Çıxarırsan. S.Rəhimov. Borclu elə-
lülə şəklində iÇiboş cisim. Su borusu. Qaz
mək – yaxşılıq qarşısında minnətdar etmək.
borusu. Neft borusu. Rezin boru. Müşahidə
Məni özünə borclu elədi. Borclu qalmaq
borusu (optik cihaz). Borularda neft fasilə
(olmaq) – öhdəsində borc olmaq.
vermədən axır. // Baca. Zavod borularından
BORCLULUQ is. Borclu olma, borclu ada-
burula-burula tüstü Çıxır. (Qəzetlərdən).
mın halı. Borcluluq adamı narahat edir.
2. Nəfəslə Çalınan, gurultulu səs Çıxaran
BORDAQ k.t. 1. sif. Bəslənmiş, yaxşı ye-
musiqi aləti. Boru Çalmaq.
dirilib kökəldilmiş, kök (ev heyvanları haq-
3. anat. Bədən üzvlərini bir-biri ilə əla-
qında).   Bordağa bağlamaq, bordaqda
qələndirən kanal. Nəfəs borusu. Qida borusu.
saxlamaq – yemləyib kökəltmək. Mal-
Tənəffüs borusu.
qaranı Çöldə və bordaqda kökəltmək işinin
BORUCUQ is. KiÇik boru.
düzgün təşkil edilməsi ümumi ət istehsalını
BORUDÜZƏN is. xüs. Boruları yan-yana
artırmaq üÇün mühüm mənbədir. (Qəzetlər-
düzüb birləşdirən işÇi. Borudüzən [Mikayı-
dən). Bordaq dövrü – heyvanların bu vəziy-
lov] gündəlik tapşırığı daim artıqlaması ilə
yətdə saxlandığı dövr.
yerinə yetirir. (Qəzetlərdən).
2. is. Iri heyvanların başıbağlı saxlanması
BORUƏYƏN is. tex. Boruları əyməyə məx-
üÇün tövlədə, pəyədə kiÇik mənzil.
sus alət.
BORDAQLAMA “Bordaqlamaq”dan f.is.
BORUKƏSƏN is. tex. Boruları kəsmək üÇün
BORDAQLAMAQ f. Bordağa bağlamaq
alət. Qoruyucu boruları quyuda kəsmək üÇün
(b a x bordaq).
daxili borukəsən işlədilir. Quliyev.
335
BORULU
BOŞ
BORULU sif. Borusu olan.
kirsən. – Boş danışıqdan nə Çıxar, ay balam.
BORUSIXAN is. tex. Borunu sıxıb tutmaq
M.Ə.Sabir.   Boş danışmaq (söyləmək)
üÇün alət.
– cəfəng danışmaq, bihudə danışmaq, əbəs
BORUŞƏKILLI sif. Görünüşcə boruya ox-
danışmaq, əsassız danışmaq, yersiz danış-
şayan, boru kimi. Boruşəkilli cisim.
maq. [Səkinə xanım:] Bibim boş söyləyibdir,
BORUVAR(I) b a x boruşəkilli. Boruvari
kimdir onun sözünə baxan. M.F.Axundzadə.
ÇiÇək bot.
Mən ölüm, Molla Nəsrəddin, hələ onu sonra
BUSMAN is. [holl.] dəniz. Gəmi koman-
oxursan, sənin Ibrahim bəyin boş danışır.
dasının, təsərrüfat işləri cəhətdən tabe ol-
C.Məmmədquluzadə.  Boş yerə – 1) əbəs,
duğu şəxs.
nahaq. Boş yerə cavab vermədin; 2) səmə-
BOSMANLIQ is. Bosmanın işi, vəzifəsi.
rəsiz, faydasız, hədər. Vaxtı boş yerə keÇir-
BOSTAN is. [fars.] Qovun, qarpız, xiyar,
din. Boşa Çıxarmaq – heÇə Çıxarmaq, puÇa
badımcan kimi tərəvəz bitkiləri yetişdirilən
Çıxarmaq, heÇ eləmək, nəticəsiz qoymaq.
yer.
AÇıq demək lazımdır ki, kazak briqadası
BOSTAN×I is. BostanÇılıqla məşğul olan
Iran hökumətinin ümidlərini boşa Çıxardı.
adam, bostan yetişdirən adam. BostanÇının
M.S.Ordubadi.  Boşa Çıxmaq – boş olmaq,
sovqatı kəlik olar. (Ata. sözü).
puÇ olmaq, hədər getmək, heÇ bir nəticə Çıx-
mamaq.  Bütün səylər boşa Çıxdı. Ümidlər
BOSTAN×ILIQ is. Bostan işi ilə məşğul
olma, bostanÇı peşəsi, bostan bitkiləri
boşa Çıxdı. Boşa getmək –  b a x boşa Çıx-
yetişdirmə işi. BostanÇılıqla məşğul olmaq.
maq. Əli boşa Çıxmaq –  b a x boşa Çıxmaq.
5. Asudə, azad, bikar, işsiz, işi olmayan.
BOSTANLIQ is. Bostan salınmış yer, baş-
Boş vaxt. Boş vaxtımda sizə gələrəm.  Boş
dan-başa bostan. Dəmiryol boyu bostanlıq
durmaq (oturmaq) – heÇ bir işlə məşğul
idi. // sif. Bostan üÇün yararlı. Bostanlıq yer.
olmamaq, işsiz dayanmaq, işləməmək.
BOSTAN-TƏRƏVƏZ b a x bostan.
6. Yumşaq, məsamələri bir-birinə zəif
BOSTUN [coğrafi addan] Əla yundan
yapışmış (bərk müqabili).  Boş ağac. Boş
toxunma parÇa növü. Boston parÇa. // Bu par-
torpaq. Boş qənd (tezəriyən qənd). // Sıyıq,
Çadan tikilmiş. Boston kostyum.
duruhal. Boş xəmir. Boş palÇıq. // Qəliz ol-
BOŞ sif. və zərf 1. IÇində heÇ nə olma-
mayan, tünd olmayan, zəif.
yan. Boş qutu. Boş dükan. Boş Çamadan.
7. ÖlÇüsündən böyük. Ayaqqabı ayağıma
Boş şüşə. – Boş Çuval dik durmaz. (Ata. sözü).
boş olur.
 Boş əl ilə məc. – heÇ bir şey əldə etmə-
8. Zəif bağlanmış, tarım olmayan, kip bağ-
dən, heÇ bir şeyə nail olmadan, əlində heÇ
lanmamış, dartılmamış. Atın yəhəri boşdur,
bir şey olmadığı halda. Boş əl ilə üstümüzə
onu bərkitmək lazımdır.
gəldi. // Yüklənməmiş, iÇində yükü, miniyi
9. Qabırğaların alt tərəfində olan. Boş əti.
olmayan. Boş araba. Boş vaqon. – Boş eşşək
10. məc. Məzmunsuz, mənasız, faydasız,
yeyin gedər. (Məsəl). // PuÇ, iÇində ləpəsi
qeyri-ciddi, yüngül. Boş kitab. Boş əsər.
olmayan.  Boş qoz. Boş fındıq. // HeÇ kəs
Boş məqalə.
tərəfindən tutulmamış, azad, sahibsiz. Boş
11. məc. Iradəsiz, dayanıqsız, yüngül, cid-
yer. Boş vəzifə. – Otaq dolu idi, boş kürsü
diyyətsiz. Boş adam.  Boş tutmaq – ciddi
yox idi. M.S.Ordubadi. // Doldurulmamış,
baxmamaq, ciddi yanaşmamaq, laqeydlik
gülləsiz. Boş patron. Boş tüfəng.
göstərmək, əhəmiyyət verməmək.
2. Həlli Çətin olmayan, Çox sadə, asan. Boş
boş-boş zərf  Mənasız, havayı, əbəs, nə-
iş. Boş məsələ. Boş bir şey.
ticəsiz. Boş-boş danışmaq. – [Heydər bəy:]
3. məc. dan. Ərsiz, ərindən ayrılmış, əri
Boş-boş xəyal eləmə, bu heÇ vaxt olmaz!
ilə əlaqəsini kəsmiş. [Fazil:] Bir kişi ki dəli
M.F.Axundzadə. [Cavan:] Balam, boş-boş
oldu, onun övrəti ondan boşdu. C.Məmməd-
danışmaqdan fayda yoxdur. Ə.Haqverdiyev.
quluzadə.
// Işsiz-gücsüz, heÇ bir iş görmədən, veyil-
4. Bihudə, əbəs, hədər, əsassız, əsli olma-
veyil. [Mirpaşa:] Mahmud .. başlayıb tənbəl-
yan. Boş söhbət. Boş ümidlər. Boş zəhmət Çə-
liyə, boş-boş gəzib tütək Çalmağa. Z.Xəlil.
336
BOŞALDILMA
BOŞ-BIKAR
BOŞALDILMA “Boşaldılmaq”dan f.is.
2. məc. IÇindəkini iÇmək, yemək. Sofi
BOŞALDILMAQ məch. Boş hala gətiril-
Iranpərəst badəni boşaldıb, stola yaxınlaşdı.
mək, iÇindəkilər götürülmək, yükdən, minik-
M.Ibrahimov.
dən azad edilmək. Maşının yükü bir neÇə
3. Təxliyə etmək; tərk edib başqa yerə
dəqiqəyə boşaldıldı. – Karvansaralar, hüc-
köÇmək, Çıxmaq. Şəhəri boşaltmaq. Evi bo-
rələr boşaldılmışdı. M.S.Ordubadi.  Axşam
şaltmaq. Mənzili boşaltmaq.
evinin boşaldılacağı xəbəri ilə quduran Əminə
4.  Bir qabdan başqa qaba tökmək. Unu
.. Qədirin üstünə cummuşdu. Ə.Əbülhəsən.
tabağa boşaltmaq. Suyu ləyənə boşaltmaq.
BOŞALDILMIŞ f.sif. Boş hala salınmış,
5. Gərginliyini, tarımlığını azaltmaq, bir az
iÇindəki şeylərdən azad edilmiş (b a x bo-
aÇmaq, boş eləmək. Atın quşqununu boşalt-
şaltmaq 7-ci mənadan başqa). Boşaldılmış
maq. ×əkmələrimin bağını boşaltdım.
qab. Boşaldılmış maşın. Boşaldılmış ip. Bo-
6. Atmaq (odlu silahdan). [Oruc:] Vəli, tü-
şaldılmış vint.
fəngin Çaxmağını yuxarı qovza ki, hamımız
BOŞALMA “Boşalmaq”dan f.is.
birdən tüfəngləri boşaldaq. M.F.Axundzadə.
BOŞALMAQ f. 1. Boş olmaq, boş qalmaq,
Dayanmadan tüfəngimi boşaltdım; Dalla-
boş hala gəlmək. Ev boşaldı. Qablar boşaldı.
rınca bir neÇə güllə atdım. A.Səhhət. Bir
2.  Bərkliyini, sərtliyini, gərginliyini itir-
anda bir daraq güllə boşaltdım. S.Vurğun.
mək; yumşalmaq. Atın quşqunu boşalıbdır.
7.  məc. AÇıb söyləmək. Sərdar Rəşidin
Dəri boşalıbdır.
dili aÇıldı, o, ürəyindəkiləri ortalığa boşalt-
3. Ciddiyyətini itirmək, zəiflik göstərmək,
mağa başladı. M.S.Ordubadi. Məstan bəyin
iradəsizlik göstərmək. [Şəhrəbanı xanım:]
ürəyi dolu idi. Boşaltmağa adam axtarırdı.
Hatəmxan ağa, özün bilmirsən ki, bir xamır-
B.Talıblı. Mədəd, sənin ürəyin dolu imiş,
ağız kişidir.  Əvvəldən yaxşı danışdı, sonra
boşalt gəlsin! Ə.Əbülhəsən.
birdən boşaldı. M.F.Axundzadə.
BOŞAMA “Boşamaq”dan f.is.
4. Gülləsi atılmaq, yaxud Çıxarılmaq. Tü-
BOŞAMAQ f. Izdivacını ləğv etmək, ar-
fənglər boşaldı.
vadından ayrılmaq, əlaqəsini kəsmək. Arva-
BOŞALMIŞ f.sif. Boş hala gəlmiş. Boşal-
dını boşamaq.
mış kisə. Boşalmış qab. Boşalmış vinti bər-
BOŞANDIRMA “Boşandırmaq”dan f.is.
kitmək. Boşalmış qayış. Boşalmış ev. Boşal-
BOŞANDIRMAQ b a x boşatmaq.
mış yerə işÇi götürmək. – Hüseyn Məhbusi
BOŞANMA “Boşanmaq”dan f.is.
Kərimxanın yanından Çıxıb, bir qədər
BOŞANMAQ f. Ərindən ayrılmaq.
Tehranın boşalmış küÇələrində dolaşdı.
BOŞATDIRMA “Boşatdırmaq”dan f.is.
M.Ibrahimov.
BOŞATDIRMAQ icb. Boşanmağa məcbur
BOŞALTDIRILMA “Boşaltdırılmaq”dan
etmək, boşanmasına nail olmaq.
f.is.
BOŞATMA “Boşatmaq”dan f.is.
BOŞALTDIRILMAQ məch. Boşaltmağa
BOŞATMAQ f. Boşamasına səbəb olmaq,
məcbur edilmək.
boşamağa məcbur etmək. [Xanpəri:] Onun
BOŞALTDIRMA “Boşaltdırmaq”dan f.is.
cadusunda mən bir hikmət görmüşəm ki, əgər
BOŞALTDIRMAQ icb. Boşaltmağa məc-
istəsə, bu saat məni qocamdan boşadar.
bur etmək, boşaldılmasına nail olmaq. Evi
M.F.Axundzadə.
boşaltdırmaq.
BOŞBEYIN sif. Axmaq, başıboş, gic, səfeh.
BOŞALTMA “Boşaltmaq”dan f.is.
BOŞBEYINLIK is. Axmaqlıq, başıboşluq,
BOŞALTMAQ f. 1. Bir şeyin iÇindəkiləri
giclik, səfehlik.
Çıxarıb boş hala salmaq. Yeşikləri boşaltmaq.
BOŞ-BIKAR zərf Işsiz, boş-boşuna, veyil.
Ciblərini boşaltmaq. – Torbanı boşaldanda,
Boş-bikar gəzmək. Boş-bikar qalmaq. – [Fi-
iÇindən kağıza bükülmüş bir yumru şey Çıxdı.
ruz]  boş-bikar oturub qalır. Ə.Məmməd-
S.S.Axundov. // Yükdən azad etmək. Vaqonu
xanlı. [Məsmə:] Sənin nəyinə yaraşır gedib
boşaltmaq. Avtomobili boşaltmaq. Arabanı
boş-bikar oturub Çərəkə höccələyəsən?
boşaltmaq.
Mir Cəlal.
337
BOŞBOĞAZ
BOY
BOŞBOĞAZ sif. Ağzına və ağlına gələni
BOŞLANMAQ b a x boşalmaq 1-ci mə-
danışan, boşuna danışan, mənasız danışan;
nada. Qoşun qaÇdı, boşlandı meydani-cəng;
hərzəgu, naqqal, gəvəzə. Boşboğaz adam.
Bütün getdi yəğmayə topü tüfəng. M.Ə.Sabir.
– Bizim bəzi boşboğaz yazıÇılarımız da
BOŞLUQ is. 1. Boş yer, boş sahə. Bura
oxşayırlar haman təbiblərə ki, azarlının nəb-
başdan-başa boşluqdur. – Sahil boyu seyrək
zinə baxandan sonra, “xudahafiz” deyib,
meşəlik və əngin bir boşluq idi. S.Rəhimov.
börklərini axtarırlar. C.Məmmədquluzadə.
// Məsamə, xırda deşik, oyuq. Külli miqdar-
// Is. mənasında. Sirr saxlamayan, ağzıboş.
da neft və qaz, yalnız böyük həcmdə boşluq-
[Pyotr:] Vera da atası kimi ciddidir, sadiqdir,
ları, yəni müəyyən, məsamələri olan süxur-
Çoxdanışan və boşboğaz deyil. S.Rəhman.
larda yerləşir. Quliyev. // məc. Fəza. UÇurur
BOŞBOĞAZLIQ is. Naqqallıq, boş-boş
fikrimi boşluqlara, bax; Göyü xəncər kimi
danışma, hərzəÇilik; boşboğaz adamın xüsu-
dümdüz yararaq. S.Vurğun.
siyyəti. Boşboğazlıqla məşğul olma. – [Süb-
2. anat. Bədəndə: ayrı-ayrı üzvlərin yer-
hanverdizadə:]  Hə, o mühəndis iş adamına
ləşdiyi yer. Ağız boşluğu. Qarın boşluğu.
heÇ oxşamır, .. boşboğazlıq eləyib gəzir.
3. Boş şeyin halı; yumşaqlıq, kövrəklik
S.Rəhimov. // Cəfəngiyat, boş sözlər. [Əbül-
(bərklik ziddi).  Torpağın boşluğu. Qəndin
həsən bəy:] Mənim təbiət fəlsəfəsinə dair
boşluğu.
söhbətlərim tamamilə sadə və boşboğazlıq-
4. Sıyıqlıq, duruhallıq. Xəmirin boşluğu.
dan ibarət imiş. M.S.Ordubadi.
5. məc. dan. Ciddiyyətsizlik, laqeydlik, za-
BOŞ-BOŞUNA zərf 1. Mənasız, gərəksiz,
bitəsizlik, zəiflik. Boşluq göstərmək. – [Gül-
faydasız, səmərəsiz, nəticəsiz, hədər, əbəs.
məmməd:] Bəy, özün də boşluq eyləyibsən.
Boş-boşuna vaxt keÇirmək. Boş-boşuna
Ə.Haqverdiyev.
gəzmək. – Tərbiyəsiz uşaq kimi boş-boşuna
BOT [fr.] Boğazlı qaloş. Uşaq botu. Qadın
hırıldama. M.Ə.Sabir. Bu vəfasız ömür, bu
botu.
coşqun dərə; Gərək boş-boşuna axıb keÇ-
BOTBNIK [yun.] Botanika mütəxəssisi,
məsin. M.Müşfiq.
nəbatatÇı.  Aşkara Çıxarılmış dərman bitki-
2. IÇində heÇ bir şey olmadığı halda. Ki-
ləri botaniklər .. tərəfindən öyrənilərək, tibb
misi boş-boşuna tüfəngin Çaxmağını taqqıl-
praktikasına daxil edilməkdədir. Əliyev.
dadır, kimisi torbasını doldurur, bəziləri də
BOTBNIKA [yun.] Bitkilər haqqında elm;
ayaqqabılarını düzəldirdi. H.Nəzərli.
nəbatat elmi.
BOŞBUYNUZLU sif. zool. Buynuzunun
BOTINKB [fr.] AlÇaq boğazlı, ya boğaz-
iÇərisi boş olan. Boşbuynuzlu heyvanlar.
sız kişi, qadın və uşaq ayaqqabısı. [Teymu-
BOŞBUYNUZLULAR is. zool. Cütdırnaqlı
run]  əynində boz rəngli nazik parÇadan
məməli heyvanların boş buynuzu olan növ-
şalvar-köynək, ayağında isə qalın padoşlu
ləri.
soldat botinkası vardı. M.Hüseyn.
BOŞQAB is.  IÇinə xörək və s. tökmək
BOY1 is. 1. Bədənin uzunluğu; qədd, qa-
üÇün Çinidən, saxsıdan, metaldan və s.-dən
mət. Boyu uca adam. Boyu qısa. Sənin boyda.
qayrılmış qab; nimÇə. Dərin boşqab. Dayaz
Bir boyda. – Bir balaca boyu var, ev dolusu
boşqab. Naxışlı boşqab.
toyu var. (Tapmaca). // Bədən quruluşu, bə-
BOŞLAMA “Boşlamaq”dan f.is.
dəndə tənasüb. O qadının heÇ boyu yoxdur.
BOŞLAMAQ f. 1. Buraxmaq, vaz keÇmək,
2. Ümumiyyətlə, uzunluq. Gəbənin boyu.
əl Çəkmək. [Kərim:] Yəni bunu deməkdə qə-
Otağın boyu altı metrdir.
rəzin nədir? Istəyirsən ki, mən səni boşlayım,
3. Yüksəklik, hündürlük. Ağacın boyu.
qaÇasan? M.F.Axundzadə. Boşla, ay molla
4. Adətən boyda şəklində – böyüklükdə.
dayı, sən də bizi Çəkmə zora. M.Ə.Sabir.
Bu boyda balıq görməmişəm. – Bundan təkcə
[Səlim:]  Ürəyimə yatan işdir, boşlaya bil-
bir adama zərər dəymir, bu boyda məmlə-
mərəm. Mir Cəlal.
kətin işi axsayır. M.Hüseyn. [Mədəd:] ..Bu
2. Bir işlə daha məşğul olmamaq, tərk et-
boyda kənddə bizdən savay adam tapmadı-
mək. Papirosu Çoxdan boşlamışam.
nız, qəzetə vurasınız? I.Əfəndiyev. // Adətən
338
BOY
BOYADILMA
boyu, boyunca, boyunda, boyu ilə şəklin-
.. faşistlərin əlində əsir olub qalacaqdımı?
də zərf mənasında işlənərək, bir şeyin uzu-
Ə.Əbülhəsən.  Boy-boya vermək – ayaq
nuna davamını, uzunluğunu, böyüklüyünü,
üstə dayanmaq (bir neÇə adam haqqında).
yaxud müddətcə davamını bildirir. Sahil bo-
[Ballı:]  Niyə belə boy-boya veribsiz?
yunca ağaclar əkilmişdir. – Xəzər boyu yol
I.Əfəndiyev. Boyu dolu – hamilə. Səbanın
uzanır dağ ətəyilə. R.Rza. Nur saÇır Mingə-
qarnı gözümə bir cür dəydi, – deyə Qaraxan
Çevir; Gülür Kür boyu dağ-daş. Ə.Cəmil.
.. arvadından soruşdu. – Boyu doludur, dayna,
Ancaq bunlar tarix boyu bizi qazma daxma-
– deyə arvadı cavab verdi. S.Rəhimov.
dan Çıxara bilməmişdi. Mir Cəlal. Bu tor-
BOY2 is. folk. Dastanlarda müəyyən hadi-
paqlar əsrlər boyu xalqımızın alın təri və qanı
səyə həsr edilmiş fəsil, hissə. “Dədə Qorqud”
ilə suvarılmışdır. Ə.Məmmədxanlı.
boyları. Dəli Domrul boyu.
◊ Boy atmaq – 1) uzanmaq, böyümək,
BOY3 b a x boymadərən.
inkişaf etmək. Uşaq boy atır. Ağac boy atır.
BOY4 nida. Qorxu, səksənmə, təəccüb
Hər bir bitki cücərib boy atmaq və məhsul
bildirir. Boy, ilana bax, gör nə uzundur!
vermək üÇün torpaqdan qida almalıdır. Tar-
BOYA is. 1. Bir şeyə müəyyən rəng ver-
lalarda milyonlarla pambıq cücərtiləri
mək, bir şeyi boyamaq, yaxud rəsm Çəkmək
yavaş-yavaş boy atır. – Siz sərv kimi sərkeş
üÇün işlədilən rəng maddəsi. Qırmızı boya.
olub böylə boy atdız. M.Ə.Sabir. Burda, bu
Yağlı boya. Sulu boya. – Gülnaz gülərək,
ağacda hər oğlan, hər qız; Bir zaman boy
yerindən cəld qalxdı, iplərin boyalarına
atıb bir nər olacaq. S.Vurğun; 2) məc. Inki-
bulaşmış barmaqları ilə artırmaya atılmış
şaf etmək, tərəqqi etmək, irəliləmək, təc-
dolulardan götürdü.. ×əmənzəminli.
rübə qazanmaq, bərkimək, bişmək. Biz bu
2. Ton, rəng, xüsusiyyət (rəsmdə, təbiət-
dostluq yollarında böyümüşük, boy atmışıq.
də və s.). Bu rəssamın əsərləri öz boyaları
S.Rüstəm.  Döyüşlərdə zəfər Çaldın, boy
ilə nəzəri cəlb edir. Klubun şəfəq saÇan boya-
atdın. R.Rza.  Mən sevirəm üzərində boy
ları. // Məc. mənada. Getdikcə ictimai həyat
atdığım torpağı. Ə.Cəmil.  Biz gözümüzü
öz boyasını dəyişirdi. C.Cabbarlı. Təbiət-
həyata burada aÇmış, onun göyləri, ulduz-
dəki hər mülayim cizgi, hər tanış boya dəyi-
ları altında boy atmışıq. Ə.Məmmədxanlı.
şilmiş, yabanÇılaşmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
Boy Çəkmək –  b a x boy atmaq 1-ci mə-
3. məc. Təsviri, nitqi, ahəngi, üslubu can-
nada. Boy durmaq – ayaq üstə düz durmaq.
landıran, gözəlləşdirən ifadə vasitəsi mə-
Boy görmə – köhnə məişətdə: hədiyyə
nasında (Çox vaxt cəm şəklində). Bizim
apararaq, gəlinlə ilk dəfə görüşmə. Boy
məsələmizi nə hicran kəlmələrinin cürbəcür
vermək – 1) b a x boy atmaq 1-ci mənada;
boyalarda verilməsi, nə də iztirabın dəhşətli
2) boyca, yaxud uzunluqca bərabər olmaq;
qiyafədə təsəvvür edilməsi həll etmir.
3) adam boyundan yuxarı olmamaq (suyun
M.S.Ordubadi. Vaqiə aristokrat həyatından
səviyyəsi).  Boya-başa yetirmək (Çatdır-
götürülmüş bir əyyaşın əhvali-ruhiyyəsini
maq, Çıxarmaq) – yetişdirmək, tərbiyələn-
kəskin boyalarla təsvir edirdi. A.Şaiq.
dirib böyütmək. [Hacı Murad:] Budur, on
[Nərimanovun] .. “Pir” povesti din, xurafat
iki ildir ki, mən ata-anasız yetimi .. boya-
üstündə qurulmuş Şərq cəhalətini dərindən
başa Çatdırmışam. S.S.Axundov. [Qızın
və son dərəcə realist boyalarla ifşa edir.
anası:] Hey, hey, zəhmət Çəkmişəm, qız bö-
M.Ibrahimov.
yüdüb boya-başa Çatdırmışam. Uşağımdan
BOYABOY zərf 1. Bir şeyin boyunda,
bezar ki deyiləm. H.Sarabski.  Cavanları
uzunluğunda; boyca uyğun. Həmin uzun
tərbiyələndirmək, onları gələcək üÇün, ölkə
evin ortası üÇün boyaboy miz düzəlmiş və
üÇün yetişdirib boya-başa Çatdırmaq əlavə
yanlarına isə yerə bərkidilmiş skamyalar
diqqət və qayğı tələb edirdi. M.Hüseyn.
qoyulmuşdur. S.Rəhimov.
Boya-başa yetişmək (yetmək, Çatmaq,
2. Başdan-başa, uzununa. Sahil pəncərə-
Çıxmaq) – yetişmək, böyümək, tərbiyələ-
mizdən boyaboy görünür.
nib ortaya Çıxmaq. Boya-başa Çatan cavan
BOYADILMA “Boyadılmaq”dan f.is.
339
BOYADILMAQ
BOYARLIQ
BOYADILMAQ məch. Boyaq Çəkdirilmək,
// Məc. mənada. Meşənin üzərində bir yay-
rəngləndirilmək, rəng Çəkdirilmək.
laq qızartısı artır, getdikcə meşəni boyayırdı.
BOYAXANA is. [fars.] ParÇa, ip və s. bo-
S.Rəhimov.
yamaqla məşğul olan karxana, müəssisə.
2.  məc. Batırmaq, bulamaq, qərq etmək.
BOYAKAR is. Boya ilə şəkil Çəkən rəs-
General Nakaşidzenin başı parÇalanmışdı.
sam. Nuxa Xan sarayının divar təsvirləri müx-
Ağzını tez-tez aÇıb yumur, qanlara boyadığı
təlif zamanlarda yaşayıb-yaratmış müxtəlif
Bakıya vida edirdi. M.S.Ordubadi.
boyakar rəssamların əsərləridir. Salamzadə.
3. Kirləndirmək, ləkələndirmək, batırmaq.
BOYAKARLIQ is. Boya ilə şəkil Çəkmə
Uşaq əllərini mürəkkəbə boyadı.
işi, sənəti.
4.  Bir şeyin Çoxluğunu, bolluğunu bildi-
BOYAQ is. 1. B a x boya 1-ci mənada.
rir. [Heydər bəy:] Hanı qızılbaş və osmanlı
2.  bot. Kökündən boyayıcı maddə hasil
döyüşü ki, tamam Qarabağı qızıl-gümüşə
edilən bitki.
boyadı. M.F.Axundzadə.
BOYAQ×I is. BoyaqÇılıqla məşğul olan
BOYANA is. bot. Cirə; təbabətdə və ku-
adam.
linariyada istifadə olunan ətirli bitki.
BOYAQ×ILIQ is. Ip, parÇa və s. boyama
BOYANALI sif. Boyana vurulmuş. Hər
işi, sənəti. BoyaqÇılıqla məşğul olmaq.
adama bir məcməyi verildi və hər məcmə-
BOYAQXANA b a x boyaxana. Uşağı
yidə bir boşqab boyanalı plov, üstündə quzu
boyaqxanaya gətirib, boyaqxanaÇıya onun
soyutması, yanında da sarımsaqlı qatıq və
üz-gözünü boyatdırardılar. H.Sarabski.
bağır-beyin vardı. ×əmənzəminli.
BOYAQLI sif. Boyanmış, rənglənmiş. Bo-
BOYANMA “Boyanmaq”dan f.is.
yaqlı bez.
BOYANMAQ f. 1. Rənglənmək, boya ilə
BOYAQOTU is. bot. Başlıca olaraq dağlıq
örtülmək, boya qəbul etmək. ParÇa yaxşı bo-
yerlərdə bitən Çoxillik ot bitki.
yanır. // Məc. mənada. Hər yer batan günəş
BOYAQSIZ sif. Boyanmamış, rənglənmə-
şöləsi ilə boyanmışdı. – Yer üzü qırmızım-
miş. Boyaqsız parÇa.
traq bir rəngə boyanırdı. Ə.Əbülhəsən.
BOYALAMA “Boyalamaq”dan f.is.
2. Batmaq, bulanmaq. Al qana boyanmaq.
BOYALAMAQ b a x boyamaq.
– Şahin-şunqar sürbənizi dağıdar; Boya-
BOYALI sif. 1. Boyanmış, rənglənmiş,
narsız qızıl qana, durnalar! M.V.Vidadi.
rəngli; boya sürtülmüş. Boyalı kağız. – [Kişi-
// Özünü, üst-başını boyamaq, kirləndirmək,
nin] qara boyalı bığlarının ətrafındakı dərin
ləkələndirmək, batırmaq. Uşağın üst-başı
cizgilər gah bu füsunkar mənzərə qarşısında
mürəkkəbə boyanmışdır.
xəfiflənir, gah da dərinləşərək ağır qayğılar
3. qayıd. Üz-gözünə boya sürtmək.
ifadə edirdi. ×əmənzəminli. Dükan-bazar
4. məc. Alışmaq, mübtəla olmaq. Biz atəşi-
boyalı yumurtalar, rəngarəng parÇalar, əli-
hicran ilə duzəxlərə yandıq; Sevdaya boyan-
ayağı xınalı adamlarla dolmuşdu. M.Ibrahi-
dıq. S.Ə.Şirvani.
mov. // Üzünə boya (kirşan və s.) sürtmüş,
BOYANMIŞ f.sif. 1. Boyağa salınmış, ya-
üzünü boyamış. Boyalı qadın.
xud boya Çəkilmiş; rənglənmiş. Boyanmış
2.  məc. Zahirən aldadıcı, süni. [Qətibə:]
bez. Boyanmış parÇa.
Ancaq mən sevgilərin bu qədər aldadıcı və
2. Üz-gözünə boya sürtmüş, sifəti, qaş-
boyalı olduğunu bilmirdim. M.S.Ordubadi.
ları boyalı.
BOYALIQ is. Boyaq bitən yer (b a x boyaq
BOYBR [rus. boərin sözündən]  tar.
2-ci mənada).
1. Moskva dövlətində yüksək rütbə və bu
BOYALILIQ is. Boyalı şeyin halı.
cür rütbəsi olan şəxs.
BOYAMA “Boyamaq”dan f.is.
2. Qədim Rusiyada və Moskva dövlə-
BOYAMAQ f. 1. Bir şeyi boyağa salaraq
tində hakim sinfin yuxarı təbəqəsinin nüma-
və ya bir şeyə boya sürtərək ona müəyyən
yəndəsi olan iri mülkədar.
bir rəng vermək; rəngləmək. Bezi boyamaq.
BOYARLIQ is. tar. 1. Boyar rütbəsi.
Qapıları boyamaq. SaÇlarını boyamaq.
2. top. Boyarlar.
340
BOYASIZ
BOYLU
BOYASIZ sif. 1. Boyası olmayan, rəngsiz,
BOYLAMA sif. məh. Boy bərabərdə olan.
rəng Çəkilməmiş.
BOYLAMAQ f. 1. Suyun dərinliyini bil-
2. məc. Təmiz, saf.
mək üÇün onu ölÇüb, yaxud iÇinə girib yox-
BOYATDIRMA “Boyatdırmaq”dan f.is.
lamaq.
BOYATDIRMAQ icb. Boya (rəng) Çək-
2. B a x boylanmaq 1-ci mənada. Ca-
dirmək, rənglətmək.
maatın yarısı Çıxmışdı kəndin kənarına və
BOYATMA “Boyatmaq”dan f.is.
təpələrə dırmaşıb boylayırdılar ki, görsün-
BOYATMAQ icb. Boyağa vermək, rəng
lər gəlirmi naÇalnik? C.Məmmədquluzadə.
(boyaq) Çəkdirmək, rənglətmək. Bezi bo-
BOYLANMA “Boylanmaq”dan f.is.
yatmaq.
BOYLANMAQ f. 1. Başını, boynunu
BOYAYICI sif. Boyayan, rəngləyən; tər-
uzadıb baxmaq, başını Çıxarıb baxmaq. Pən-
kibində boya maddəsi olan. Boyayıcı mad-
cərədən boylanıb baxmaq. – Rza Qəhrəmani
dələr.
həyəcanla işi buraxıb, deponun qapısına
BOY-BUXUN is. Qədd-qamət, boy, bədən
Çıxdı və vağzala tərəf boylandı. M.Ibrahi-
quruluşu. Onun boy-buxunu yaxşıdır. – Sə-
mov. Pəncərədən boylananları salamlayan
məd dayı otağın yuxarı başında bığlarını
musiqi və alqış səsləri bir-birinə qarışdı.
burmuş, oturub Nadirin boy-buxununa ba-
Mir Cəlal. Ayaz .. qızın Çiyni üzərindən
xırdı. B.Talıblı. O boy-buxun gözlərimə də-
küÇəyə boylandı. Ə.Məmmədxanlı. // Ümu-
yəndə; Xəstə ruhum təzələnir, ay Pəri! R.Rza.
miyyətlə, müşahidə aparmaq, qabağa-dala,
sağa-sola baxmaq. LaÇın dörd yanına boy-
BOY-BUXUNLU sif. Yaxşı boyu, qaməti,
gözəl bədən quruluşu olan; qədd-qamətli,
landı. M.Hüseyn. Nəriman ha boylanır, heÇ
yerdə həyat izi görməyirdi. Mir Cəlal.
təndürüst. Xanın bütün diqqəti yuxarı başda
// Məc. mənada. Boylanır qabağımda böyük
əyləşmiş qartal burunlu, şahbaz baxışlı, Çevik
bir əməl; Ucalır başım. M.Müşfiq. Duman-
hərəkətli və boy-buxunlu Ömər xanda idi.
lar iÇində .. əli göz üstə; Qoca Şərq boylanır
×əmənzəminli. Bir enlikürək, boy-buxunlu
dalınca sənin. S.Vurğun.
oğlan iclası aÇdı. Mir Cəlal.
2. məc. Görünmək, özünü göstərmək, bax-
BOY-BUXUNLULUQ is. Boy-buxunlu
maq. Günəş uca dağların arxasından yenicə
olma; qamətlilik, təndürüstlük.
boylanmışdır. – Dan ulduzu Nargin adası-
BOYDAŞ sif. Boyları bir olan, bir boyda
nın dalından boylanır, Susannanın pəncərə-
olanlar; tay-tuş. Baxdıqca onlara, boydaşla-
sinə baxırdı. M.S.Ordubadi. Sanki buludlar
rına; ..Oynadır qəlbimi sevimli bu hal. A.Şaiq.
arasından boylanmış Ay, işıqlarını otağa
BOYGƏRDƏNƏ is. məh. Yeməli bir bitki.
yaydı və Çəkildi. M.Ibrahimov. Səhər üfüq-
BOYHABOY zərf Bir boyda, yan-yana,
lərindən gün boylanırdı. M.Seyidzadə.
sıra ilə. ×ayın hər iki sahilində boyhaboy
3.  məc. Yüksəlmək, qalxmaq, ucalmaq,
ağaclar yüksələrək, Çayı bir xiyaban kimi
görünmək (hündür şey haqqında). Yaşıllıq-
aralığa almışdı. Ə.Sadıq.
lar arasından boylanan evlərin qırmızı dam-
BOYKUT is. [ing.] Bir şəxs, təşkilat, döv-
ları görünür. –  Yüksəklərə, mavi göylərə
lət və s. ilə tamamilə, yaxud qismən əlaqəni
doğru boylanan bacalar Qara şəhərin zir-
kəsməkdən, ona saymazlıq göstərməkdən
zəmilərində vərəmləyən fəhlələrin dastanını
ibarət siyasi və iqtisadi mübarizə üsulu. Boy-
oxuyurdu. M.S.Ordubadi.
kot elan etmək (etiraz əlaməti olaraq birisi
boylana-boylana zərf  Ətrafına baxa-
ilə əlaqəni kəsmək).  Boykot etmək məc.
baxa, baxına-baxına. Milis nəfəri arxadan
– etiraz əlaməti olaraq birisi ilə əlaqəni kəs-
boylana-boylana gəlirdi. S.Rəhimov.
mək. ..Mahalın .. camaatı bəyin bu hərəkə-
BOYLU1 sif. Ucaboy, boylu-buxunlu,
tini öz əleyhinə aÇıq-aÇığına bir ədavət sa-
qədd-qamətli. Boylu oğlan. – [Kompozitor]
yıb, söz bir yerdə qoydular ki, onu boykot
boylu .. bir adamla qarşılaşdı. I.Əfəndiyev.
eləsinlər. Ə.Haqverdiyev. [Mir Mahmud:]
// Uca. Boylu Çinar budaq atmış, qol atmış.
Məni boykot eləməsinlər deyə, familiyamı
R.Rza.  Hərdən boylu qovaqların xışıldayır
dəyişib, Kazımovski qoymuşam. S.Rəhman.
yarpağı. Ə.Cəmil.
341
BOYLU
BOYUN
BOYLU2 sif. dan. Ikicanlı, hamilə. Boylu
BOYUN is. 1. Başın bədənlə birləşən his-
qadın.
səsi. Yoğun boyun. Əyri boyun. Uzun boyun.
BOYLU-BUXUNLU b a x boy-buxunlu.
Boynundan yapışmaq.
Boylu-buxunlu oğlan. – ..Solovyov yaşı tə-
2.  Paltarın, boğazı dövrələyən hissəsi.
zəcə iyirmi beşə girən, boylu-buxunlu,
Paltonun boynu. Dik boyun. Köynəyin boy-
yaraşıqlı bir kişi idi. Ə.Əbülhəsən. Biz Çay-
nu dardır.
xanadan Çıxanda əyninə ipək pencək geymiş
3. Arabaya və kotana qoşulan cüt heyvan
boylu-buxunlu, qarabığlı bir kişi qollarını
(öküz, ya kəl). Tarverdi hərəsi dörd boyun,
ata-ata iÇəri girdi. “Kirpi”.
[yəni] səkkiz öküzdən ibarət iki xış əlavə
BOYLUQ is. Boy (boymadərən) ÇiÇəyi
düzəldib, kövşənə saldı. S.Rəhimov.  Qara
bitən yer.
kişi bir boyun öküz alıb. Ə.Əbülhəsən.
BOYLULUQ is. dan. Ikicanlılıq, hamiləlik.
4. Bir şeyin boyuna oxşayan hissəsi. Elek-
BOYMADƏRƏN is. bot. Koma halında
trik Çarxının boynuna dolaşan qayışın qə-
sarı ÇiÇəyi və xoş qoxusu olan Çoxillik bitki
zəblə hərəkəti, mədən qarovullarının fit səs-
(xalq təbabətində işlənir). [Boymadərənin]
ləri .. Jenyanı düşündürürdü. M.S.Ordubadi.
düz duran gövdəsinin üzərində sıra ilə düzül-
5. Dağın, qayanın və s.-nin təpəsi ilə
müş yarpaqları və gövdəsinin təpəsində sə-
döşü arasındakı hissə. Ortadakı təpənin boy-
bət şəkilli, ağ rəngli ÇiÇəkləri vardır. Əliyev.
nunda Çoban dayanmışdı. S.Rəhimov.
 Boymadərən arağı – həmin bitkidən
6. Yerlik halında: boynunda, boynumda,
Çəkilmiş cövhər, dərman.
boynumuzda və s. – üzərində, üzərimdə,
üzərimizdə; öhdəsində, öhdəmdə, öhdə-
BOYMADƏRƏNLIK is. Boymadərən bi-
mizdə və s. Can qəmin Çəkmiş idi, var idi
tən yer.
boynumda həqqi. Füzuli.  Kimdir mənim
BOYNUBURUQ sif. dan. Məzlum, məh-
kimi ellər dəlisi? Hər kimsənin öz boynunda
zun, yazıq, fağır; yetim. // zərf Yazıq-yazıq,
karı var. Q.Zakir. [Fərhad:] Əmimin mənim
fağır-fağır. Gözü yolda boynuburuq qalınca;
boynumda Çox haqqı var. Ə.Haqverdiyev.
Ölüm aşiqlərə xoş səadətdi. Q.Zakir.
// ×ıxışlıq halında: boynundan, boynum-
BOYNUBÜKÜK b a x boynuburuq.
dan, boynumuzdan və s. – üzərindən, üzə-
BOYNUDƏRILI b a x boynuxəzli. Onun
rimdən, üzərimizdən və s. [Məhərrəm bəy:]
hər şeyi təzələnmiş, bircə boynudərili palto-
Dərhal durub gəldim ki, o borcu [Imrana]
su əski halında qalmışdı. Qantəmir.
verib atamın boynundan saqit edəm.
BOYNUXƏZLI sif. Yaxalığı xəzdən (də-
S.S.Axundov. // Yönlük halında: boynuna,
ridən) olan. Boynuxəzli palto.
boynuma, boynumuza və s. – üzərinə, üzə-
BOYNUYOĞUN sif. və is. 1. Boynu nor-
rimə, üzərimizə və s. [Alı:] Hörgü işləri
mal haldan yoğun olan.
bizim boynumuza. I.Əfəndiyev.
2.  məc. dan. Zəhmətsiz yaşayan, müftə-
◊ Boynu gəlmək – boyunduruqdan boyun
xor, tüfeyli, istismarÇı. Məşədi Əbdülbağı
əti şişmək (heyvanın). Boynu(n) sınsın! –
razı olmamışdı ki, dörd yüz on manat verilsin
qarğış, nifrin yerində işlənir. [Cənnətəli:]
boynuyoğun molla Qivama.. C.Məmmədqu-
Baxırsanmı? Ha sizin boynunuz sınsın!
luzadə. Bu yeddi günün iÇində plov qurşağa
N.Vəzirov. Boynuna almaq – 1) bir işi gör-
Çıxdı; şəhərin hamı mollaları, boynuyoğun-
müş olduğunu etiraf etmək, aÇıb söyləmək.
ları, arvadları, uşaqları hər gün ehsanda
Müttəhim günahlarını boynuna aldı. Öz
cəm olurdular. Ə.Haqverdiyev.
səhvini namusla boynuna almaq. – [Əsədin]
BOYÖL×ƏN is. xüs. Boy ölÇmək üÇün
fikrincə, Mahmud əmi xortdanı görməsə və
cihaz (gimnastika zallarında, sanatoriyalarda,
ya görüb də boynuna almasa, daha bundan
xəstəxanalarda və s.-də).
sonra bir kəs onun sözünə inanmayacaq..
BOYSUZ sif. Boyu kiÇik, qısa. Boysuz
B.Talıblı; 2) öhdəsinə götürmək, üzərinə
adam. Boysuz qız. Boysuz otaq.
götürmək. Niftalı bəy də boynuna aldı ki,
BOYSUZLUQ is. Qısalıq, gödəklik.
Həcəri tutaram. “QaÇaq Nəbi”. Boynuna
342
BOYUN
BOYUN
atılmaq – qucaqlamaq. Pəricahan xanım ..
gəlmək – üzərinə düşmək, üzərinə vəzifə
qaÇaraq Əmir Aslan ağanın boynuna atılır.
düşmək. Boynuna yıxmaq – üzərinə atmaq,
S.S.Axundov. Boynuna atmaq –  b a x boy-
isnad etmək (təqsiri, günahı). Boynuna yük-
nuna yıxmaq. [Kapitan:] Bu [şübhə]  bizə
ləmək – 1) öhdəsinə qoymaq, üzərinə
haqq vermir ki, hər şeyi onun boynuna ataq.
qoymaq; 2) qəbul etdirmək (işi, vəzifəni).
Ə.Əbülhəsən.  Boynuna bağlamaq –  b a x
Boynunda qalmaq – öhdəsində qalmaq,
boynuna qoymaq 3-cü mənada. Buna əla-
borclu olmaq. Boynunda olmaq – 1) öhdə-
və olaraq bizim boynumuza elə bir yazı da
sində olmaq, üzərində olmaq, görməli
bağladılar ki, onun sayəsində ümumə mü-
olmaq. Bu iş sənin boynunda olsaydı, Çaşıb
yəssər olan savadı əldə etmək bizim üÇün
qalardın; 2) hamilə olmaq. Boynundan
işlərin ən Çətini olmuşdur. M.F.Axundzadə.
atmaq – rədd etmək, üzərindən atmaq,
Boynuna Çəkmək – öhdəsinə götürmək,
öhdəsinə götürməmək. Boynunu burmaq
üzərinə götürmək, razı olmaq. Usta Zeynal
– fağır-fağır durmaq. Əbiş qollarını aÇaraq
gəldi və boynuna Çəkdi, günü iki manata
– Əsirgə, Kosa, balam yazıqdır, – deyib boy-
Muqdusi Akopun səqfini təmir etsin.
nunu burdu. S.Rəhimov. Boynunu bükmək
C.Məmmədquluzadə.  Boynuna düşmək
– məhzun-məhzun, yazıq-yazıq, fağır-fağır,
– 1) üzərinə düşmək, öhdəsinə düşmək.
məzlum-məzlum oturmaq. [Tubu:] Mən ge-
Beləliklə, payız əkininin qalmış hissəsini başa
dib günortayacan boynumu büküb, ağanın
vurmaq, tör-töküntüləri qurtarmaq Mürşüd-
qapısında işimdən avara ola bilmərəm..
oğlunun boynuna düşmüşdü. S.Rəhimov;
Ə.Haqverdiyev.  Hamısı boyunlarını bükə-
2) acığa düşmək, tərslik etmək, inad etmək,
rək, gözlərini aşağıdan yuxarı üzünə dikib
tərsliyə başlamaq. Oğlan evinin də boynuna
baxırdı. A.Şaiq. Boynunu vurmaq – başını
düşərdi, qızın talağını verməzdi, iş ölüb-
kəsməklə edam etmək; // cəza olaraq öldür-
öldürməyə Çıxardı. H.Sarabski.  Boynuna
mək. ..Vur boynumu, gəl, var isə günahım;
götürmək –  b a x boynuna Çəkmək. Bir dəfə
Sevdiyim, bu qədər əzab istəməz. Q.Zakir.
boynuma götürmüşdüm ki, mən bunu [tələ-
Boynunun ardını görəndə – heÇ vaxt, qə-
bəni] ictimaiyyatdan hazırlayım. Qantəmir.
tiyyən.  Boyun əti olmaq – asılı olmaq.
Mən işi öz boynuma götürməliyəm. S.Rəhimov.
Boyun əymək – 1) tabe olmaq, itaət etmək.
Boynuna qoymaq – 1) iqrar etdirmək,
Sahibkarlar tətil komitəsinin qarşısında
etiraf etdirmək; 2) məcbur etmək, razı
boyun əyməkdən başqa bir Çarə tapmırdılar.
etmək, qəbul etdirmək. [Əmiri-topxanə:]
M.S.Ordubadi. [Ramazan:] Gedin, həmişəki
..Onu dəxi razı edin, boynuna qoyun.
kimi öz torpağınızı əkin, biÇin və heÇ kəsə də
M.F.Axundzadə. [Koxa:] Mən özüm ..
boyun əyməyin. B.Talıblı; 2) yalvarmaq,
onların boynuna qoyaram ki, daha bir-
minnət etmək, alÇalmaq. Boyun qaÇırmaq
dəfəlik oğurluğu tərgitsinlər. S.Rəhimov;
– imtina etmək, qəbul etməmək, boynundan
3) üzərinə yükləmək, zorla qəbul etdirmək.
atmaq. [Hacı Qurban:] Sənin heÇ yerdə
Boynuna mindirmək –  b a x başına min-
sözün yerə düşməyibdir, indi nə üÇün boyun
dirmək (“baş” sözündə). Boynuna minmək
qaÇırırsan? N.Vəzirov. Fəhlələr öz təşki-
– birinin üzərində tam hakim olmaq,
latlarının intizamını gözləməkdən heÇ boyun
ixtiyarını əlindən almaq. Boynuna minnət
qaÇırmazlar. M.S.Ordubadi. Boyun qoymaq
qoymaq –  b a x minnət qoymaq (“minnət”
– razı olmaq, öhdəsinə götürmək, üzərinə
sözündə).  Boynuna sarılmaq –  b a x boy-
almaq.  Kənddən gələn yoxsullar ucuz qiy-
nuna atılmaq. Xala qapını aÇdı, məni gör-
mətə işləməyə boyun qoyduqlarından, zavod
cək boynuma sarıldı. S.S.Axundov. [Kərim
işÇiləri sahibkardan heÇ bir tələb edə bil-
baba:] Qızımın boynuna necə sarılmışam, ..
mədilər. H.Nəzərli.  Boyun olmaq – söz
üzündən-gözündən necə öpürəm. A.Şaiq.
vermək, vəd etmək. Bəyin yaxın adamla-
Yarım saatdan bəri qapıda gözləyən Yemən-
rından biri [camadar və dəlləyə] ya orada
cik nəşəli bir Çığırıq ilə atasını qarşılayıb
pul verərdi və ya da xələt boyun olardı.
boynuna sarılır. H.Nəzərli. Boynuna təklif
H.Sarabski. [Firidun:] Kasıb bir tələbə sizin
343
BOYUNBAĞI
BOZAQ
kimi xanıma nə boyun ola bilər? M.Ibrahimov;
BOYUNDURUQLATMAQ “Boyunduruq-
2) boynuna almaq, düzünü demək. Kənd-
lamaq”dan icb. Kəlləri boyunduruqlatmaq.
lilər Nəbini gizlətdilər. NəÇənnik nə qədər
BOYUNDURUQLU sif. 1. Boynunda bo-
qınadısa, boyun olmadılar. “QaÇaq Nəbi”.
yunduruq olan, qoşulmuş. Boyunduruqlu
Boyun tutmaq – razı olmaq, qəbul etmək.
kəlləri kənarda qoyan adamlar tündməzac
Boyun vermək – razı olmaq, razılıq vermək,
qocaya baxıb gülüşdü. S.Rəhimov.
öhdəsinə götürmək. Boyun-boyuna dur-
2. məc. Əsir, məhkum, ixtiyarsız; boyun-
maq (vermək) – məzlum-məzlum, yazıq-
duruq altında olan.
yazıq durmaq (bir neÇə adam haqqında).
BOYUNLUQ is. Boyuna sarılan sarğı, bo-
BOYUNBAĞI is. 1. Zinət üÇün qadınların
yun sarğısı; sarğı.
boyunlarından asdıqları muncuq və s.
BOYUNLUQLU sif. Boynuna sarğı sarımış,
düzümü. [Yusif şah] ..qızlarının hər birinə
boynunda sarğı olan.
bir gül .. və bir üzük və bir boyunbağı və bir
BOYUNSUZ sif. Boynu Çox qısa olan.
dəst libas .. ayırdı. M.F.Axundzadə. Qadının
[Casus]  bayquş kimi boyunsuz, bədəninə
yanında yaxşı tanıdığım bir həkim, boynun-
görə yekə, lakin mütəhərrik başını əcaib və
da isə iri mirvarilərdən diqqəti cəlb edən bir
iyrənc bir surətdə hərləyib, düz arxasına,
boyunbağı vardı. Ə.Məmmədxanlı.
indicə girdiyi qapıya baxdı. M.Rzaquluzadə.
2. dan. Qalstuk. [Musanın nəvəsi] səhər
BOZ1 sif. 1. Kül rəngli, qara rənglə ağ rən-
durdu, üzünü qırxdı, paltarını geyindi, ağ
gin qarışmasından əmələ gələn (rəng). Boz
köynəyinin üstündən qara ipək boyunbağı-
torpaq. Boz at. Boz qurd. – Həyətdəki sarı
sını bağladı. Qantəmir.
dirəyə ombaları Çıxmış bir boz at bağlan-
BOYUNCUQ is. Balaca boyun, zərif bo-
mışdı. S.Rəhimov. ..Boz qanqallar da ÇiÇək
yun, nazik boyun.
aÇmışdır.  I.Əfəndiyev. [Mahmud:] Kəndi-
BOYUNDURUQ is. 1. Iş heyvanlarını ara-
mizin, onun boz Çinarlarının, sərin bulaqla-
baya və s.-yə qoşmaq üÇün onların boynuna
rının əvəzi varmı? Z. Xəlil.
keÇirilən ağac ÇərÇivə şəklində qoşqu
2. Tutqun, dumanlı, Çiskin. [Hacı Murad:]
cihazı. Boyunduruqdan qaÇan öküzü kəsər-
Sabah, Allah qoysa, qurtarrıq, hava da
lər. (Ata. sözü). Salman kişi də arabanın
bozdur; bu dəxi yaxşıdır. N.Vəzirov. Səhərə
boyunduruğuna oturdu. A.Şaiq.
məxsus ruzgar, yaşıl təpələrin üzərinə Çə-
2. məc. Zülm, əsarət, məhkumluq məna-
kilən dumanların boz yorğanını [atdı]..
sında.  QaÇmaq bacarmayanlar hamısı
M.S.Ordubadi.
orada-burada boyunduruq altında qırılır-
3. Bitkisiz, Çılpaq. Boz Çöllər. Boz yerdə
lar. Ə.Haqverdiyev. Qəhrəmanlar yetişdir-
məyən bir xalq heÇ bir vaxt boynunu əcnəbi
ot bitməz. – ParÇa-parÇa düşərək quşbaşı
boyunduruğunun altından Çıxara bilməz.
göydən yerə qar; Sarılır ağ mitilə boz dərə,
M.S.Ordubadi.
Çöllər, dağlar. A.Şaiq. Buruqlarım hayqıra-
raq, nərə salır boz Çöllərə. S.Vurğun.
BOYUNDURUQLAMA “Boyunduruqla-
maq”dan f.is.
4. məc. dan. Utanmaz, nəzakətsiz, həyasız,
BOYUNDURUQLAMAQ f. 1. Qoşqu hey-
Çəkinməyən, sərt, qaba danışan. Boz adam.
vanlarının boynuna boyunduruq keÇirmək.
◊ Boz sifət göstərmək – üzə bozarmaq,
Kəlləri boyunduruqlamaq. Öküzləri boyun-
nəzakətsizlik etmək, özünü qaba, ədəbsiz
duruqlamaq.
aparmaq. Qəhrəmanın ciddi təkidi müqabi-
2. məc. Itaət altına almaq, əsarət altına al-
lində Rüstəm acıqlanır, ona boz sifət göstə-
maq, cilovlamaq, əsir etmək, məhkum etmək.
rirdi. S.Rəhimov.
BOYUNDURUQLANMA “Boyunduruq-
BOZ2 is. Qırqovulun dişisi.
lanmaq”dan f.is.
BOZ3 is. tib. Dəmrova oxşar dəri xəstə-
BOYUNDURUQLANMAQ məch. Boynuna
liyi, keÇəllik.
boyunduruq keÇirilmək.
BOZAQ1 is. 1. bot. Şoran torpaqlarda bitən
BOYUNDURUQLATMA “Boyunduruq-
birillik yem bitkisi.
latmaq”dan f.is.
2. Bu cür ot bitən yer.
344
BOZAQ
BOZBAŞ
3. Boz. Qızıl qayanın üstündə olan silsilə
5. məc. Üzə qabarmaq; hörmətsizcəsinə,
dağları bozaq duman basırdı. S.Rəhimov.
ədəbsizcəsinə, qabacasına cavab vermək,
BOZAQ2 is. Qabayunlu Azərbaycan qoyu-
acıqlanmaq.  Həsənov yenə bozarmaq istə-
nu cinsi.
yir, lakin cəsarət etməyib susur. M.Ibrahi-
BOZAQGÜLÜ is. bot. Bozqırlarda, yamac-
mov.  Tahir dostunun yanında pərtliyini
larda bitən Çoxillik ot bitki.
gizlədə bilməyib, anasının üstünə bozardı...
BOZALAQ is. bot. Baldırı enli, yarpağı
M.Hüseyn.
bozumtul alaq otu. Bozalaq Azərbaycanda,
◊ Qızarıb-bozarmaq –  b a x qızarmaq.
demək olar ki, bütün rayonlarda yayılmış
BOZARMIŞ f.sif. Boz hala gəlmiş, rəngi
alaq bitkilərindəndir. Qədirov.
dönmüş, boz olmuş. Soyuqdan bozarmış
BOZARAQ sif. Boz, bozumtul. Bozaraq
əllər. Gündən bozarmış yarpaqlar. – [Rəfi-
pərdə Çox qalın olduğu üÇün burada otu-
zadənin] .. sürtükünün bozarmış mahudu ilə
ranlar Çətin .. seÇilirdi. Ə.Əbülhəsən.
şəvə kimi parlayan atlaz yaxalıq bir-birinə
BOZARAN f.sif.  1. Tez solan. Bozaran
uymurdu. M.S.Ordubadi. [Kor kişinin] yıp-
parÇa.
ranmış vücudu, bozarmış saÇ-saqqalı yaşının
2. Boz rəngdə görünən. Uzaqda bozaran
əllidən artıqlığını .. bildirirdi. S.Hüseyn.
dağın yamacları. – Daz başlar kimi bozaran
BOZARTI is. 1. Bozarmış rəng.
.. binalar kəndin görkəmini korlayırdı.
2. Uzaqdan görünən boz rəngli şey.
Ə.Əbülhəsən.
BOZARTMA 1. is. Yağlı ətdən bişirilən
BOZARANTI is. 1. Havanın səhərə yaxın
sulu qovurma; bozqovurma. [Şəhrəbanı
alaqaranlıq halı.
xanım:]  Nahara Müsyö Jordana qaymaq
2. Uzaqdan boz görünən şey, yer.
gərək, yağ gərək, axşama plov gərək, bo-
BOZARIŞMA “Bozarışmaq”dan f.is.
zartma gərək ki, gedib öz ölkəsində deməsin
BOZARIŞMAQ f. 1. Bir-bir bozarmaq,
ki, Qarabağ elatının arvadları mərifətsiz
yavaş-yavaş bozarmaq, solub boz rəng al-
olurlar. M.F.Axundzadə. Gecəni qiyamət
maq. Taxıllar bozarışmağa başlamışdır.
keÇirirdilər. Erkək ətin bozartması, soğan,
2. Görünmək (boz şey haqqında). Qoyun
sirkə... Mir Cəlal.  ×oban bozartması –
sürüsü uzaqdan bozarışır.
ala-Çiy bişirilmiş sulu qovurma.
BOZARMA “Bozarmaq”dan f.is.
2. “Bozartmaq”dan f.is.
BOZARMAQ f. 1. Boz rəng almaq, boz-
BOZARTMAQ f. 1. Boz etmək, boz rəng
laşmaq. Qadın qoca olduğuna və saÇlarının
vermək. Rəngsaz divarı bozartdı.
tamamilə bozardığına baxmayaraq, Çöhrə-
2. Soldurmaq. Paltarını günün altında bo-
sində görünən təravət onun gənclikdə malik
zartmaq.
olduğu gözəlliyi andırırdı. M.S.Ordubadi.
3. Yetişdirmək. Isti arpaları bozardır.
// Solmaq, rəngi qaÇmaq, rəngi getmək. Qızın
4. Ala-Çiy bişirmək, yüngülvari qovur-
rəngi gül kimi bozarmışdı. M.Hüseyn.
maq. Əti bozartmaq.
2. Yetişməyə başlamaq, biÇilmək (dəril-
5. məc. Utandırmaq.
mək) vaxtı Çatmaq. Arpalar bozarmışdır.
◊ Sifətini (üzünü) bozartmaq – üzünün
Qarpızlar yavaş-yavaş bozarır.
ifadəsini sərtləşdirmək, ciddiləşdirmək,
3.  ×iskinləşmək, tutqunlaşmaq; soyuq-
qaşqabağını sallamaq. Nəbi üzünü bozardıb
laşmağa başlamaq, duman və soyuq olmaq.
dedi: – Sən bizdən nə istəyirsən? “QaÇaq
Havalar bozarmışdır; Ağ saqqallı qış gəlir.
Nəbi”. ..Yasavul adamlarla görüşdükdə,
S.Rüstəm. Payız fəsli olduğu üÇün hava ya-
qabaqcadan sifətini bozardır, “böyük iş
man bozarmışdı. P.Makulu. // Yaxınlaşmaq,
adamı” kimi sifət alır, adamları qabaqla-
əlamətləri görünməyə başlamaq. Payız boza-
yırdı. S.Rəhimov.
rır, dağüstü şəhərinin özündə və ətrafında
BOZBAŞ is. Ət, noxud, kartof ilə bişirilən
meşələrdə ağaclar lütləşir. S.Rəhimov.
sulu xörək; piti. [Telli:] – Ay Pərzad xala,
4. Bişməyə, qovrulmağa başlamaq. Ət lap
– dedi, – yeri onları da yığ gətir bir yerdə
bozarıb, indicə xörək hazır olacaq.
yeyək, bozbaş asmışam. ×əmənzəminli.
345
BOZBAŞLIQ
BÖHTAN
Bozbaşı qoyun ətindən, özü də maÇa və döş
2. Qıtlıq. Yanacaq böhranı.
hissəsindən bişirərdilər. H.Sarabski.
3. tib. Xəstəliyin gedişində xəstənin və-
BOZBAŞLIQ sif. Bozbaşa yarayan. Boz-
ziyyətinin ya yaxşılaşması, ya da pisləşməsi
başlıq ət.
ilə nəticələnən dönüş nöqtəsi. Qızılcanın
BOZDAR is. məh. Boztüklü qoyun itinə
böhran dövrü. – Var ümidim ki, gələ bir sənə
verilən ad.
səhhət tapasan; Gözləyir təbibin hələ böh-
BOZQIR is. Susuz, otsuz Çöl.
ran, Yusif! S.Ə.Şirvani. [Gülcahan:] Həkim
BOZQIRLAŞMA “Bozqırlaşmaq”dan f.is.
gündə iki dəfə gəlir... On birinci günündə
BOZQIRLAŞMAQ f. Bozqır halına gəlmək.
böhran olacaq [deyir] N.Vəzirov.
BOZQIZILAĞACI is. bot. Hündür kol və
4.  məc. Bir şeyin gedişində sərt dönüş,
ya ağac şəklində bitki. Bu bitkinin gövdəsi
kəskin dəyişiklik. [Müəllim:] Xüsusən uşaq
aÇıq-sarı rəngli qabıqla örtülmüşdür; sıra
on dörd, on beş yaşlarında ikən Çox mühüm
ilə düzülmüş yumurtaşəkilli yarpaqlarının
bir böhran keÇirmək zamanıdır. A.Şaiq.
kənarı ikiqat dişlidir. Əliyev.
// Ümumiyyətlə, ağır vəziyyət, ağır hal. [Şirin]
BOZQOVURMA is. aşp.  b a x bozartma
əsəbi bir böhran keÇirir. I.Əfəndiyev.
1-ci mənada.
◊ Siyasi böhran – ölkədə xalq kütlələ-
BOZLAMAC is. məh. Sacda bişirilən qalın
rinin hökumətin siyasətindən qəti surətdə
yayma.
narazı qaldığını göstərən siyasi vəziyyət.
BOZLAMAQ f. məh. Uca səslə, oxşaya-
Hökumət (yaxud kabinə) böhranı – köhnə
oxşaya ağlamaq.
hökumətin istefaya Çıxması məsələsi həll
BOZTÖVR köhn. b a x bozumtul. Daşlıq-
olunub, yeni hökumətin isə hələ düzəldil-
lara Çıxan dovşanların balalarının arasında
məmiş olduğu dövr.
bəzinin rəngi tünd-yaşıl və bəzinki bir az
BÖHRANLI sif. ×ox qarışıq, Çox ağır, qor-
boztövr olacaq. H.Zərdabi.
xulu. Xəstə böhranlı hal keÇirir. – [Əbülhə-
BOZUMSOV b a x bozumtul.
sən bəy:] Bundan böhranlı, bundan ümidsiz
BOZUMSOVLUQ b a x bozumtulluq.
bir dəqiqə görməmişdim. M.S.Ordubadi.
BOZUMTRAQ b a x bozumtul. Kəndin
BÖHT is. [ər.] Heyrət, təəccüb, mat qal-
mərkəzindəki bozumtraq bir minarəni yala-
ma, Çaşıb qalma, Çaşqınlıq. ..Böhtün iÇində
yıb gələn gilavar küləyi .. məhzun və mükəd-
onun [Hacı Xəlilin] keÇən günləri bir-bir gə-
dər nəğməsini Çalırdı. H.Nəzərli.
lib gözünün qabağından ötürdü. Ə.Haqver-
BOZUMTUL sif. Boza Çalan, boza yaxın,
diyev. Rəssam heyrət və böht iÇində dayanıb
bir qədər boz. Günəş Çoxdan bozumtul bu-
dinləyirdi. I.Əfəndiyev.   Böht aparmaq
ludlar arasında üzməkdə idi. M.Hüseyn.
(almaq) – mat qalmaq, heyrətə düşmək,
BOZUMTULLUQ mücər. Bozumtul şeyin
fikrə getmək. Bu sözü eşidəndə məni böht
halı.
aparıb: bilmirdim inanım bu xəbərə, ya inan-
BÖ(V) b a x böyə.
mayım. C.Məmmədquluzadə. Sarğı gözün-
BÖCƏK is. [ər.] Sərtqanadlı kiÇik cücü.
dən aÇılıb iÇəri girdikdə, Qulamı böht aldı.
Qutunun iÇində altı cərgə səliqə ilə kəpənək,
Ə.Əbülhəsən.  Böhtə getmək –  b a x böht
Çəyirtkə və qeyri böcəklər kağıza sancılı
aparmaq (almaq).  Ağa Hüseyn Xəlilin bu
halda düzülmüşdü. Ə.Vəliyev.  HörümÇək
sözlərini eşidib, bir an böhtə gedib dedi..
hər hansı bir yaxın budaqdan torpağa qədər
Ə.Haqverdiyev. Büllur Nisəxanımın xoşuna
sap uzadaraq, onun ortasında dayanır və
gəlməyən bir də ərinin bu xasiyyəti – “iÇində
uÇan böcəyin həmin sapı nə zaman yellə-
danışmağı”, “böhtə getməyi” idi. Mir Cəlal.
dəcəyini səbirlə gözləyir. Ə.Haqverdiyev.
BÖHTAN is. [ər.] Birini ləkələmək üÇün
BÖHRAN is. [ər.] 1. iqtis. Xırda istehsa-
nahaqdan ona pis bir şey isnad etmə; iftira,
latÇıların iflasına, istehsalın azalmasına sə-
şər. Həqqa ki, deyil bu nüktə böhtan; Isbatinə
bəb olan dövraşırı nisbi həddən artıq əmtəə
vardır əldə bürhan. Məsihi. [Heydər bəy:]
istehsalı. Iqtisadi böhran. Sənaye böhranı.
NaÇalnik, tamam danışdığı sözlər böhtandır.
Aqrar böhranı.
M.F.Axundzadə. Uryadnik bir-iki dəfə onu
346
BÖHTAN×I
BÖLÜNMƏK
şapalaqladı, yenə də Ağabala böhtana qol
öz hissələrinin tam ixtiyarlı rəisləridirlər.
qoymadı. Şamilov.  Böhtan atmaq – bi-
(Qəzetlərdən).
rinə olmayan bir işi və ya sözü isnad vermək;
5. Bir şeyin, yaxud yerin və s.-nin bölün-
iftira demək, ləkə vurmaq. Böhtan demək
düyü hissələrdən hər biri. Bina bölmələrə
(etmək) –  b a x böhtan atmaq. [Vəzir:] Mə-
ayrılmışdı. Qəfəsənin bölmələri.
gər heÇ utanmırsan ki, mənim üzümə qarşı
BÖLMƏK f. 1. Bir şeyi parÇalara, hissə-
arvadıma böhtan deyirsən? M.F.Axundzadə.
lərə, paylara ayırmaq. Əmlakı bölmək.
Böhtana düşmək – nahaqdan şərə düşmək,
Şagirdləri qruplara bölmək. // riyaz. Bölmə
iftiraya məruz qalmaq. Böhtana düşən od-
əməliyyatı icra etmək. Iyirmini dördə
suz yanar. (Ata. sözü). Məsum kişi ağır bir
bölmək.
böhtana düşmüşdü. Mir Cəlal.
2. Arasını kəsmək, ayırmaq. Otağı iki yerə
BÖHTAN×I is. Böhtan söyləyən, böhtanla
bölmək. BağÇanı ortasından bölmək. Tən
məşğul olan, başqasının üstünə böhtan atan,
yarı bölmək.
şər atan adam; iftiraÇı. BöhtanÇını məsuliy-
BÖLÜCÜ is. Hissələrə bölən, ayıran; təq-
yətə cəlb etdilər. – [Hakimi-şər:] Mən demə-
sim edən.
dimmi ki, bu zəifə mənim nəzərimə böhtanÇı
BÖLÜK is. 1. Piyada və bəzi xüsusi qoşun
gəlir? M.F.Axundzadə. // Sif. mənasında.
hissələrində batalyon tərkibinə daxil olan
BöhtanÇı adam. – Səlim yüz cür böhtanÇı
əsgəri hissə; rota. Diviziyanın alayları, hər
materiallarla Dilaranı məktəbdən və parti-
alayın bölükləri kənd aralarında, meşəlik-
yadan qovdurdu. M.Ibrahimov.
lərdə, dağda-daşda yerləşmişdi. S.Rəhimov.
BÖHTAN×ILIQ is. Böhtan atma, iftira
2. ParÇa, tikə, hissə. Tağı əmi [bildirÇini]
etmə, iftiraÇılıq; böhtanÇının işi, peşəsi, xa-
qırğının əlindən alıb başını kəsdi. Sonra iki
siyyəti. BöhtanÇılıq üstə işdən Çıxarıldı.
bölük edərək tulalara atdı.. S.S.Axundov.
BÖLƏN is. Bölmə əməlində: bölünən
3. “Bir” sözü ilə: bir bölük – bir yığın,
kəmiyyətin bölündüyü ədəd; məs.: 50:5=10
bir sürü, bir dəstə; Çoxlu. Bir bölük yaşılbaş
əməlində 5 bölən ədəd adlanır.
sonalar kimi; Yığılıb gəlibdir Qazağa qızlar.
BÖLGƏ1 is. zool. Nərə balığının bir növü,
M.P.Vaqif. Bir bölük atlar; Atlar göy otlar.
beluqa.
A.Səhhət. [Məşədi Cəfər:] Məndən sonra
BÖLGƏ2 is.  Müəyyən əlamətə görə se-
bir bölük yetim-yesir qalacaq. Ə.Haqverdi-
Çilən ərazi sahəsi.
yev. Bir tək donluq ilə Mirzə yazıq özünü
BÖLGÜ is. 1. Bölmək işi. Məhsul bölgüsü.
saxlasın, yoxsa pul göndərib bir bölük, kül-
Əmək bölgüsü. Iş bölgüsü. Gəlir bölgüsü.
fətini dolandırsın. S.Rəhimov.
2. Dərəcələrə bölünmüş cihaz və s. Bölgü
bölük-bölük zərf Dəstə-dəstə, dəstələr
qıfı. Bölgü cədvəli. // Cihaz və s. üzərindəki
halında.  Adamlar bölük-bölük gəldilər.
dərəcələr. Indikator diaqramı üzərindəki böl-
– Bölük-bölük, dəstə-dəstə qızınan; Sonam
gülər göstərici bölgülərin eynidir. Quliyev.
göldə üzən yerdir bu yerlər. Aşıq Kərəm.
BÖLMƏ is. 1. “Bölmək”dən f. is
BÖLÜM is. 1. Bölmə işi.
2. Riyaziyyatda: bir sayda neÇə dəfə baş-
2. ParÇa; bölünmüş hissə; pay, hissə.
qa say (ədəd) olduğunu bilmə əməli. Bölmə
bölüm-bölüm zərf ParÇa-parÇa, hissə-
əməli. Bölmə cədvəli.
hissə, tikə-tikə. Bölüm-bölüm olmaq.
3.  Idarə, təşkilat və ya müəssisənin iri
BÖLÜNƏN f.sif. 1. ParÇalanan, hissələrə
şöbəsi; seksiya. Trestin istehsalat bölməsi.
ayrılan.
4. KiÇik əsgəri hissə. Bölməmiz Çətinliklə
2. riyaz. Bölmə əməlində: bölünən ədədin
irəliləyirdi, Çünki düşmən cinahdakı atəş
adı; məs.: 10:5 = 2 əməlində 10 bölünəndir.
nöqtəsindən güclü atəş aÇırdı. M.Hüseyn.
BÖLÜNMƏ “Bölünmək”dən f.is.
Ildırım qabaqdaydı bölmə hücum edəndə.
BÖLÜNMƏK f. 1. ParÇalanmaq, xırdalan-
S.Rüstəm. Silahlı qüvvələrimizin bütün bir-
maq, hissələrə ayrılmaq. Hüceyrələr bölü-
ləşmə, hissə və bölmələrinin komandirləri
nüb artır. Buz ikiyə bölündü.
347
BÖLÜNMƏZ
BÖYÜDÜLMƏ
2. riyaz. Qalıqsız başqa ədədə bölünə bil-
Kəblə Imaməli, .. Məşədi Bayram o qədər
mək. On beşə bölünür.
sevindilər ki, az qalırdılar börklərini göyə
3. Ayrılmaq. Dəstəmiz bir meşənin ya-
atalar. C.Məmmədquluzadə.
nında üÇ hissəyə bölündü.
BÖRK×Ü is. PapaqÇı. BörkÇünün börkü
4. məch. Paylaşdırılmaq, bölüşdürülmək.
olmaz, kürkÇünün kürkü. (Ata. sözü).
Vəzifələr kollektivin üzvləri arasında bölündü.
BÖRKQAPAN is.  KeÇmişdə papaqla oy-
BÖLÜNMƏZ sif. 1. Qalıqsız bölünə bil-
nanılan bir oyun adı; papaqaldıqaÇ.
məyən. Bölünməz ədəd.
BÖRKLÜ sif. Papaqlı, başında börk olan.
2. Bölünməli olmayan.
BÖVL is. [ər.] köhn. Sidik.  Bövl etmək
3.  ParÇalanmayan, hissələrə ayrıla bil-
– işəmək. Ağacın altında, suyun qırağında
məyən; bütöv. KeÇmişdə atomlar materi-
bövl etmək yaxşı deyil. C.Məmmədquluzadə.
yanın bölünməz hissələri hesab edilirdi.
BÖYƏ is. zool. HörümÇəyəoxşar zəhərli
BÖLÜNMƏZLIK is. Bölünə bilməmə,
cücü.
parÇalana bilməmə, hissələrə ayrıla bilmə-
BÖYƏLƏK is. zool. Heyvanların qanı və
mə; bütövlük, tamamlıq, yekparəlik.
bitkilərin şirəsi ilə dolanan iri Çibin.
BÖLÜŞ is. Bölünmə, ya bölmə qaydası,
BÖYƏLƏK×I is. məh. Hiyləbaz, araqı-
tərzi, üsulu. Bu bölüş heÇ xoşuma gəlmədi.
zışdıran. [Həzrətqulu:] Nə vaxtacan bu
BÖLÜŞDÜRMƏ “Bölüşdürmək”dən f.is.
Həsən kişi xalqın başına böyələkÇi olacaq?
BÖLÜŞDÜRMƏK f. Bir şeyi və ya işi bir
Ə.Haqverdiyev.
neÇə adam və s. arasında bölmək, yaxud öz
BÖYƏLƏKLƏNDIRMƏK f. məh. Acıq-
aralarında paylaşdırmaq. Malı bölüşdürmək.
landırmaq, qızışdırmaq.
Məhsulu bölüşdürmək. // Hissələrə bölmək.
BÖYƏLƏKLƏNMƏK f. məh. 1. Böyələk
BÖLÜŞDÜRÜCÜ sif. və is. Təqsim edən,
sancmasından qaÇmaq, şıllaq atmaq (hey-
bölüşdürən.
vanlar haqqında) .
BÖLÜŞDÜRÜLMƏ “Bölüşdürülmək”dən
2. məc. Acıqlanmaq, dalaşmaq istəmək.
f.is. Vaxtın düzgün bölüşdürülməsi.
BÖYƏMƏK f. məh. Suyu gölləndirmək
BÖLÜŞDÜRÜLMƏK məch. 1. Bir neÇə
üÇün arxın, Çayın qabağını kəsmək.
adam və s. arasında, yaxud öz aralarında bö-
BÖYƏNMƏK f. məh. Yığılıb qalmaq; qa-
lünmək, paylaşdırılmaq. Bu günlərdə məhsul
bağı kəsilmək, qabağı bağlanmaq.
bölüşdürüləcəkdir.
BÖYLƏ köhn. b a x belə. Insan da olurmu
2. Hissələrə bölünmək.
böylə incə; Ey şux, məgər ki, huri-eynsən?
BÖLÜŞMƏ “Bölüşmək”dən f.is.
Heyran xanım. Hacı Saleh qızı böylə camal
BÖLÜŞMƏK qarş. Bir şeyi öz aralarında
sahibi görüb, oğlu Əsgərə təklif etdi ki,
bölmək, təqsim etmək, paylaşdırmaq, yaxud
Züleyxanı alsın. C.Cabbarlı. Dedim, igid
bir şeydən bir hissə özünə götürüb, qalanını
ömrü böylə bitirməz... R.Rza.
başqasına və ya başqalarına vermək. Qa-
BÖYRƏK is. anat. Insan və heyvanlarda:
raca qız Çox rəhmdil və səxavətli qız idi. Hər
sidik ifraz edən bədən üzvü. Böyrək xəstə-
nə əlinə düşsə idi, yoldaşları ilə bölüşərdi.
liyi. Sağ böyrək.
S.S.Axundov. Üzün aydın, ağ tellərin yum-
BÖYRƏKCIK is. KiÇik böyrək.
şaq; Dərdlərini gəl mənimlə bölüş, ay!
BÖYRƏKLI sif. məh. QoÇaq, ürəkli.
H.K.Sanılı.
BÖYRƏKÜSTÜ sif. anat. Böyrəklərin üs-
BÖRK is. Papaq, baş geyimi. Mollanın
tündə yerləşən. Böyrəküstü vəzilər.
börkünü Çalıb oğru; Yüyürüb qaÇdı bir bağa
BÖYÜCÜK sif. ×ox böyük, olduqca bö-
doğru. M.Ə.Sabir. [Xudayar bəy:] Kişi bör-
yük. ..Qanbur bir ixtiyar əlində böyücük bir
künü başına nədən ötrü qoyur? Ondan ötrü
büt yonur. H.Cavid. // Bir qədər böyük.
qoyur ki, ona kişi desinlər. C.Məmmədqu-
BÖYÜDÜCÜ sif. xüs. Böyük göstərən, iri
luzadə.  Börkünü göyə atmaq –  b a x pa-
göstərən. Böyüdücü şüşə. Böyüdücü cihaz.
pağını göyə atmaq (“papaq” sözündə).
BÖYÜDÜLMƏ “Böyüdülmək”dən f.is.
348
BÖYÜDÜLMƏK
BÖYÜK-KI×IK
BÖYÜDÜLMƏK məch. 1. Böyük hala
6. Fövqəladə tarixi və siyasi əhəmiyyəti
salınmaq. Şəkil 4 dəfə böyüdülmüşdür.
olan. // Elm, ədəbiyyat və incəsənət əsərləri
2. Tərbiyələndirilmək, (bəslənib) yetiş-
haqqında. Azərbaycan klassik ədəbiyyatının
dirilmək.
böyük əsərləri. YazıÇılarımız, bəstəkarları-
3. Vəzifəsi artırılmaq, yüksəldilmək.
mız əsrimizə layiq böyük əsərlər yaratmışlar.
BÖYÜDÜLMÜŞ f.sif. 1. Böyük hala salın-
7. Dahi, ulu, xariqüladə zəka sahibi olan.
mış, iriləşdirilmiş. Böyüdülmüş şəkil. Mik-
Böyük Nizami. Böyük rəhbər. Böyük sərkər-
roskop altında böyüdülmüş mikrob.
də. Böyük insan. // Tarixdə Çox görkəmli rol
2. Şişirdilmiş. Böyüdülmüş məsələ.
oynamış şəxsiyyətlərin adlarına əlavə edi-
BÖYÜK sif. 1. Kəmiyyətcə, ölÇücə yekə,
lən epitet. Böyük Pyotr. Böyük Isgəndər.
iri (kiÇik ziddi).  Böyük daş. Böyük şəhər.
// Görkəmli, məşhur ad və hörmət qazan-
Böyük ev. – Ağarza yoldan kənara Çəkilib,
mış. Səy elə sən də böyük insan ol; Doğru-
böyük və soyuq bir daş üstündə oturdu. Mir
luqla bu ada şayan ol! A.Səhhət. [Tamam:]
Cəlal. [GöyərÇin:] Ismayılzadə deyir ki, bu il
Sən heÇ kəsə qulaq asma, get oxu, böyük
böyük bir saray tikəcəyik... Z.Xəlil. // Geniş,
adam ol. S.S.Axundov. // Mahir. Öz işində
vüsətli. Böyük meydan. Böyük sahə.
böyük ustadır.
2.  Bəzi isimlərin qabağında gücləndirici
8.  ×ox mühüm, əhəmiyyətli, vacib. Bö-
məna daşıyır. Böyük fayda. Böyük sürət.
yük iş. Böyük məsələ. – Böyük günlər, şanlı
Böyük məmnuniyyətlə. Böyük maraq. Böyük
günlər, şən günlər; Yoluna düşən günlər;
dərd. Böyük arzu. Böyük sevinc. Böyük ləz-
Hələ qarşımızdadır. M.Müşfiq. [Şair] Afaqı
zət. Böyük həvəslə. Böyük minnətdarlıq hissi
tapmaq, onu görmək, ona deyilməmiş böyük
ilə. – Qəhrəman həqiqətən anası Gülüşgə-
sözünü demək istədi. Ə.Məmmədxanlı.
lindən də böyük nəvazişlər görmüşdü.
9. is. dan. BaşÇı, rəis, rəhbər; başda duran,
S.Rəhimov. Sözlər aydın, fikir dərin; Məna
idarə edən adam, yüksək vəzifə sahibi. Ailə-
böyük, məktub qısa. R.Rza.
nin böyüyü kimdir? Qoşun böyüyü. – Böyük-
3. ×ox güclü, Çox şiddətli. Böyük tufan.
lərdə güc olar, yalan olmaz. (Ata. sözü).
Böyük daşqın. Böyük yanğın.
Kənddə qiyamətdi.. NaÇalnik gəlib kəndə.
4. Yaşca o birindən artıq olan. Böyük qar-
Yanınca o qədər böyük gəlib ki, lap məəttəl
daş. Böyük oğul. Böyük bacı. // Is. məna-
qalmalı işdi. C.Məmmədquluzadə. Indi Hacı
sında. Yaşlı, qoca (Çox vaxt cəm şəklində
Əsgər mötəbər şirkətin bani və böyüyü hesab
işlənir).  Böyüklərə hörmət lazımdır. – Aqil
olunur. S.M.Qənizadə.
böyüklərə məxsus bir ədəblə Çəngəl-bıÇaq
böyük-böyük 1. zərf  Yekə-yekə, lovğa-
almış, Çörəyini, xörəyini qabağına Çəkmişdi.
lovğa. Böyük-böyük danışmaq.
Mir Cəlal. Şirmayı böyüklərin söhbətinə
2. sif. Böyüklük və eyni zamanda Çoxluq
qulaq asmağa sonsuz bir maraq göstərirdi.
göstərir.  Böyük-böyük evlər. Qarşımızda
M.Hüseyn. Elə bir zamandan danışıram ki,
böyük-böyük məsələlər durmuşdur. ×öllərdə
böyüklərin xatirəsində Çox yaxşı qalıb, ki-
böyük-böyük sürülər otlayır.
Çiklərin isə heÇ ağlına gəlməz. S.Rəhman.
BÖYÜKCƏ sif. ×ox böyük, yaxud bir qə-
 Böyüklə böyük, kiÇiklə kiÇik – hər kəslə
dər böyük. Qısaboylu, böyükcə burunlu, Çu-
yola gedən, hər şeyin məqamını bilən, hör-
xura düşmüş gözlü bu adamın .. boz saÇları
mətcil adam haqqında. Yeri gələndə [Möh-
boynunun ardına tökülmüşdü. H.Nəzərli.
sün bəy] böyüklə böyük, kiÇiklə kiÇik idi.
BÖYÜK-KI×IK is. 1. Yaşlarından asılı ol-
S.Rəhimov.
mayaraq hamı. [Sarxan] daima lətifələrlə
5. Sayca Çox, külli miqdarda olan. Böyük
danışar, böyük-kiÇiyə baxmadan zarafat
dəstə. Böyük kapital. Böyük məbləğ. Böyük
eləməyi sevərdi. M.Ibrahimov. Böyük-kiÇik
ailə. // Izdihamlı, qələbəlik, təntənəli, dəb-
hamı Çıxır. Ə.Əbülhəsən. // Bəzən “böyüklü-
dəbəli, əzəmətli. Böyük ziyafət. Böyük qo-
kiÇikli” şəklində işlənir. Böyüklü-kiÇikli,
naqlıq. Böyük nümayiş.
hamı küÇələrə Çıxdı. S.Rəhimov.
349
BÖYÜKLƏNMƏK
BÖYÜR
2. Vəzifəcə, yaşca böyük və kiÇik olan-
lıq günəşi kimi bütün dünyanı işıqlandırır.
lar. Yasavul böyüməsinə baxmayaraq, böyük-
M.Ibrahimov.
kiÇik tanıyır, yuxarının qabağında daha ar-
2. Artmaq, şiddətlənmək, güclənmək, qüv-
tıq xidmət göstərir. S.Rəhimov.
vətlənmək.  Mübahisə böyüdü. Qovğa
BÖYÜKLƏNMƏK f. 1. Özünü böyük gös-
böyüdü. Söhbət böyüdü. – Narazılıq Çox
tərmək, iddia satmaq, böyüklük etmək istə-
zaman böyüyər və ədavətə Çevrilərdi.
mək, başqalarını özünə tabe etmək istəmək.
H.Sarabski.
2. Vəzifəsi böyümək, rütbəsi artmaq. Dö-
3. Boy atmaq, uzanmaq, yetişmək, inkişaf
nüb pristav olandan sonra dedim, böyük-
etmək. Uşaqlar böyüyür. Evkalipt ağacı Çox
ləndi, daha mənə baş qoşmaz. S.Rəhimov.
tez böyüyür. Taxıllar bu il Çox gec böyüdü.
BÖYÜKLÜK “Böyük”dən (1, 2, 5, 6 və
4.  Hər hansı bir yerdə ömür keÇirmək,
8-ci mənalarda) mücər. Evin böyüklüyü.
yaşamaq, cavanlığını, uşaqlığını keÇirmək.
Dalğanın böyüklüyü. Dənizin böyüklüyü.
Uşaq yaxşı mühitdə böyüyür. – Girdman
Meşənin böyüklüyü. – Xalqın böyüklüyü
dağlarının təmiz havasında böyümüş bu
onun sayı ilə təyin edilmir, bəlkə tarixdəki
qocanın yetmiş yaşı vardısa da, hələ
müsbət rolu ilə təyin edilir. M.Hüseyn. Gör-
qocalmaqdan şikayət etmirdi. M.Hüseyn.
düyü sonsuz iztirablar iÇərisində .. [Ulduz]
5. Vəzifəsi, rütbəsi, nüfuzu, hörməti art-
insanın böyüklüyü və ruhi qüdrətini kəşf etdi.
maq; yüksəlmək. Onun vəzifəsi böyümüş-
Ə.Məmmədxanlı.
dür. – [Zeynəb:] Indi böyümüsən, daha bizə
 Böyüklük etmək – 1) yol göstərmək,
etina göstərməyirsən. B.Talıblı.
qayğısına qalmaq. [Mahmuda] böyüklük
BÖYÜR is. 1. Bədənin Çiynindən ombaya
edən olmadı. Z.Xəlil; 2) buyurmaq, əmr et-
qədər olan sağ və sol tərəfi. Böyrü əzilmək.
Böyrü üstə uzanmaq. – Namərd güllə yazıq
mək, göstəriş vermək. [Kərim:] HeÇ vaxt
uşağın sol böyründən dəyib, kürəyindən Çıx-
sənin həddin yoxdur ki, o qıza böyüklük
mışdı. S.S.Axundov. Uşaq yumaq kimi bü-
edəsən! M.F.Axundzadə. Böyüklük satmaq
külüb, böyrü üstə yıxılmışdı. Ə.Məmməd-
– təşəxxüslənmək, qürurlanmaq, kibrlən-
xanlı. // Heyvanlar haqqında. Inəyin böyrü
mək, lovğalanmaq, özünü böyük göstərmə-
batmışdır.
yə Çalışmaq.
2. Yan. Qab böyrü üstə düşdü. – [Məm-
BÖYÜKRAQ müq.dər. köhn. Bir qədər
məd:] Bütün köhnə, böyrü üstə əyilmiş ×əm-
böyük.
bərəkəndi yox olmuşdur. C.Cabbarlı. Qayıq
BÖYÜKSÜZ sif. BaşÇısız, böyüyü, baxı-
dəniz buruqlarının, böyründən şütüyərək
cısı olmayan; hamisiz. Böyüksüz evdə xeyir-
aÇıq dənizə Çıxdı. M.Hüseyn.
bərəkət olmaz. (Ata. sözü).
◊ Böyrü üstə yatmaq – heÇ bir iş görmə-
BÖYÜKSÜZLÜK is. Baxıcısızlıq, hami-
mək, tənbəllik etmək. Böyrünü yerə vur-
sizlik.
maq  – 1) yan üstə uzanmaq. Böyrün yerə
BÖYÜKYANA zərf Böyük-böyük, yekə-
vurub Çoban dağ üstə; Hərdən deyir bir
yekə, lovğa-lovğa. [Hikmət Isfahani] aram-
yanıqlı şikəstə. A.Səhhət; 2) b a x böyrü
la və böyükyana danışmağa başladı.
üstə yatmaq. Böyürdən törəmə – gözlən-
M.Ibrahimov.
mədən meydana Çıxan şey haqqında. Böyür-
BÖYÜKYAŞLI sif. Yaşca o birilərindən
dən Çıxmaq – gözlənmədən ortaya Çıxmaq.
böyük olan. Böyükyaşlı uşaqlar. // Is. mə-
Əlini böyrünə vurmaq –  b a x böyrü üstə
nasında.  Böyükyaşlılar arasında keÇirilən
yatmaq.
ümumittifaq yarışları.
böyür-böyürə zərf Yan-yana, bir-biri-
BÖYÜMƏ “Böyümək”dən f.is.
nin yanında, bir-birinə lap yaxın. Böyür-
BÖYÜMƏK f. 1. Həcmcə və ya miqdarca
böyürə oturmaq. Böyür-böyürə yaşayırsı-
artmaq, genişlənmək. Şiş böyümüşdür. Mik-
nız, bir-birinizdən xəbəriniz yoxdur. – Hatəm
roskop altında mikrob yüz dəfə böyümüş-
dayının nəzərləri .. gəlib Çardaq altında
dür. Sürülər xeyli böyümüşdür. – Al rənglər
böyür-böyürə vermiş dolu Çuvallarda da-
getdikcə artır, böyüyür, bir məşəl, bir azad-
yandı. Mir Cəlal.
350
BÖYÜRAĞRISI
BRIFINQ
BÖYÜRAĞRISI is. dan. Əlavə qayğı, ən-
larını böyüdüb, müəyyən yaşa yetirdikdən
gəl, narahatlıq, narahatedici şey.  Böyür-
sonra bunları məktəbə qoydu. “Aşıq Qərib”.
ağrısı olmaq – narahat etmək, əngəl olmaq.
[×imnaz:] Bu daxmada sənin kimi qız, Bü-
BÖYÜRMƏ “Böyürmək”dən f.is. Atların
lənd kimi oğul böyütmüşəm ki, bütün dünya-
kişnəməsi, qoyun-quzunun mələşməsi, inək
nın xəzinələrinə dəyişmərəm! Ə.Əbülhəsən.
və camışların böyürməsi .. bir uğultu təşkil
BRA is. [fr.] Divar şamdanı, qəndili.
edir.. ×əmənzəminli.
BRAK [alm.] 1. Nöqsanlı, zədəli mal, zay
BÖYÜRMƏK f. 1. Bağırmaq (öküz, inək,
və s. Istehsalatda braka yol verilməməli.
camış, dana haqqında).
 Brak etmək – nöqsanlı olduğu üÇün
2. Qışqırmaq, pis səslə bağırmaq. Böyür-
yaramaz hesab etmək. Fabrikdə məhsullar
mə, insan kimi Çığır.
yoxlanılır, yaramayanları brak edilir.
BÖYÜRTKƏN is. Tutabənzər meyvəsi
2. Nöqsanlı, zədəli. Brak şüşə. Brak mal.
olan yabanı kol bitki. [Cəmil] böyürtkən kol-
BRAK×I is. xüs. Istehsalatda nöqsanlı, zə-
ları, Çalı-Çəpərlər arasından keÇib kəndin
dəli malları brak etməklə məşğul olan işÇi.
yaşıl ağacları arasında gözdən itdi. Mir
BRAKONYER is. [fr.] Icazəsiz ov edən,
Cəlal. // Bu bitkinin meyvəsi. Yay fəslində
balıq tutan; ovÇuluq və balıqÇılıq qanunla-
ərik, gavalı, böyürtkən dəyərdi. S.S.Axundov.
rını pozan.´
BÖYÜRTKƏNLIK is. Böyürtkən kolları
BRAUNINQ [ing. xüs. addan] Xüsusi sis-
bitən yer. Dəmirov üzünü böyürtkənliyə tutub,
temli silah (tapanÇa) növü. Raya bir sillə
Fətəlinin başını sığalladı. S.Rəhimov.
onun ağzından vuraraq, .. brauninq tapan-
BÖYÜRTMƏ “Böyürtmək”dən f.is.
Çanı Çıxardı. M.S.Ordubadi. Elmar .. brau-
BÖYÜRTMƏK icb. Böyürməsinə səbəb
ninqi Çıxarıb, cibinə qoydu. I.Əfəndiyev.
olmaq, qışqırtmaq, bağırtmaq.
BRBVNIK dan. b a x brauninq. Birinci
BÖYÜRTÜ is. Öküz, dana kimi heyvan-
kərə  [Rəşidin]  belində kiÇik “bravnik”
ların Çıxardığı səs. [Nəriman] bir neÇə həyət
tapanÇa görürdüm. M.S.Ordubadi.
ötmüşdü ki, öküz böyürtüsü eşitdi. O tərəfə
BREZYNT [holl.] 1. Su keÇirməyən qalın
getdi. Mir Cəlal. [Səmsamın] yoğun səsi qış-
parÇa. Un Çuvallarının üstü brezentlə örtül-
qırıqdan Çox öküz böyürtüsünə bənzəyirdi.
müşdür. – Böyük brezenti üstündən götürüb,
P.Makulu.
tüfəngləri və patronları əncir ağacının
BÖYÜRÜŞMƏ “Böyürüşmək”dən f.is.
altına yığdılar. A.Şaiq.
BÖYÜRÜŞMƏK qarş. Bir yerdə, ağız-
2. Brezentdən hazırlanmış, brezentdən
ağıza verib böyürmək.
qayrılmış. Brezent əlcək. Brezent ayaqqabı.
BÖYÜTDÜRMƏK icb. Başqa şəxs vasi-
– Qar Çovğununda yol təmizləyən fəhlələr
təsi ilə böyütmək. Şəklini fotoqrafiyada bö-
üÇün brezent əlcəklər hazırlanmışdır. (Qə-
yütdürmək.
zetlərdən).  Əlində tilov, başında şlyapa,
BÖYÜTMƏ “Böyütmək”dən f.is.
ayağında brezent şalvar və köynək Əhmədi-
BÖYÜTMƏK f. 1. Böyük eləmək, iriləş-
biqəm gəlir. M.Ibrahimov.
dirmək; genişləndirmək. Şəkli böyütmək.
BRƏHMƏ
´ N is. [sanskr.] 1. Hindlilərin qə-
Otaqların arasını aÇıb böyütmək. Bağın sa-
dim dini olan brəhmən dininə mənsub adam.
həsini böyütmək. – Əhməd elə fikir eləyirdi
2. Hindlilərin brəhmən rahibi, brəhmən
ki, .. özü qazandığı pulların köməyi ilə alve-
kahini.
rini böyüdəcək, bir neÇə gündən sonra, birinci
BRƏHMƏNIZM b a x brəhmənlik.
tacirlər sırasına daxil olacaqdır. B.Talıblı.
BRƏHMƏNLIK is. Eramızdan qabaq
// Iri, böyük göstərmək. Mikroskop şeyləri
X-IX əsrlərdə Hindistanda meydana gələ-
dəfələrlə böyüdür. // Mübaliğə etmək, şişirt-
rək, hindlilərin ən qədim dini olan vedizmi
mək. Məsələni böyütmək lazım deyil.
əvəz etmiş din.
2. Boya-başa Çatdırmaq, tərbiyələndir-
BRIFINQ is.  [ing.] Bir mövzuda nəticə
mək, yetişdirmək. Qızı nənəsi böyütmüşdür.
olaraq verilən məlumat və ya bəyanat; aÇıq-
Uşaq böyütmək Çətin işdir. – Məmməd uşaq-
lama.
351
BRIKET
BUCAQ
BRIKYT [fr.] Kərpic şəklində preslənmiş
BRONXIBL sif. anat. Bronxlara aid olan.
(sıxılmış) material. Kömür briketi.
Bronxial astma (xəstəlik adı).
´
BRIKETLƏMƏ “Briketləmək”dən f.is.
BRONXIT [yun.]  tib. Bronxların selikli
BRIKETLƏMƏK f. Briket (kərpic) şək-
qişasının iltihabı (xəstəlik).
lində presləmək, kərpic şəklinə salmaq.
´
BROŞÜRA [fr.] Səhifə sayı az olan kiÇik
BRIKETLƏNMƏK məch. Briket (kərpic)
kitab, kitabÇa, risalə. [Polislər] şkafdan bir
şəklində preslənmək, kərpic şəklinə salın-
broşüra, iki kitab götürüb, stolun üstünə
maq.
atdılar. S.Rəhimov.
BRIQBDA [fr.] 1. Bir neÇə polkdan, ba-
BROVHABROV zərf dan. Dəbdəbə, tən-
talyon, ya batareyadan ibarət qoşun birləş-
tənə, cah-cəlal, dəsgah. Qoyunlar axşamdan
məsi. Tank briqadası. – ..Kazak briqadası
kəsilib, soyutma olub, cahü cəlal ilə, brov-
Iran hökumətinin ümidlərini boşa Çıxardı.
habrov ilə düşürük yola. Ə.Haqverdiyev.
M.S.Ordubadi. // Birtipli hərbi gəmilər bir-
BROYLER is. [ing.] Ətlik Çolpa.
ləşməsi. Torpeda gəmiləri briqadası.
BU iş. əvəz. 1. Zaman və ya məkan daxi-
2. Dəmir yolunda qatara xidmət edən işÇi-
lində bilavasitə göz qabağında olan şeyi
lər heyəti.  Qatar briqadası.
göstərir, həm də ismə konkretlik verir (o
3. Zavodda, müəssisədə və s.-də müəy-
müqabili). O bu evdə yaşayır. Bu kitabı oxu-
yən sahəyə aid olan istehsal tapşırıqlarını
dum. Bu şeylər kimindir? – [Qoca:] Bilin ki,
yerinə yetirən kollektiv, işÇilər dəstəsi.
bu şəhərin hər daşına bir iyidin qanı tökü-
×ilingərlər briqadası. – Salman kişi axşam
lüb. M.Hüseyn.
tikintiyə qayıdanda briqada üzvlərini orada
2. Qoşa olan iki şeyin birincisini göstərir
gördü. Mir Cəlal.
´
(o biri müqabili). ×ayın bu sahilində. Mey-
BRIQADIR [alm.] 1. Briqada rəhbəri,
danın bu tərəfində. – Qəmər xanım .. astana-
başÇı (b a x briqada 3-cü mənada). Ferma
dan bu taya adladı. M.Ibrahimov. [Ayaz:]
briqadiri.
Bu dəfəlik məni yerə vurma, Elman əmi.
2.  tar. Rusiyada XVIII əsrdə polkovnik
Ə.Məmmədxanlı.
ilə general arasında hərbi rütbə.
3. Is. mənasında. Haqqında danışılan, göz
BRIQADIRLIK is. Briqadir vəzifəsi və işi.
qabağında olan hadisə, şey. Bu mümkün de-
BRILYBNT [fr.] 1. Cilalanmış (taraş
edilmiş) almaz, Çox baha qiymətli parlaq daş.
yil. Bu bizim tanış idi. Bu necə olmuşdu?
◊
Brilyant düzülmüş badamşəkilli cıqqasını
Bu biri – başqa, digər. Atasının səsini
yaşıl lentin üstündən taxdı. M.S.Ordubadi.
eşidib Xalıq bu biri otağa yüyürdü. S.Rəhi-
2. Brilyantdan qayrılmış, üzərində brilyant
mov. Bununla belə – baxmayaraq. Bununla
qaşlar olan. Brilyant üzük. Brilyant bilərzik.
bərabər – eyni zamanda, yanaşı olaraq.
– [Oğlan:] Yəni burada, siz buyuran ən əla
BCBLIK [rus.] Halqa şəklində qoğal.
yekəqaş brilyant üzük .. vardır! S.Rəhimov.
BUCAQ is. 1. Bir şeyin iki daxili tərəfinin
BROKER is. [ing.] Alıcı və satıcı arasında
birləşdiyi yer; künc, guşə. Dilşad ceyran kimi
əlaqə yaradan şəxs.
ürkərək otağın bucağına qısıldı. M.S.Ordu-
BROM [yun.] 1. Qırmızı rəngli maye ha-
badi.  Bizdən əvvəl böyük qardaşım yük al-
lında kəskin qoxulu kimyəvi element. [Bö-
tında bir bucağa sığınmış quşu qaldırıb:
yükşor və Masazır] göllərinin sularında
– Tutdum, kəklikdir, – dedi. A.Şaiq. // məc.
kaustik soda, yod və brom Çıxarılması məsə-
Ümumiyyətlə, bir yer, sığınacaq, daldala-
ləsinin böyük əhəmiyyəti vardır. M.Qaşqay.
nacaq; guşə, bucaq. Istərdi fərağətilə bir
2. farm. Tərkibində sinir sistemini sakit-
dəm; Tənha tuta bir bucaqda matəm.
ləşdirən bromlu birləşmələr olan dərman.
Füzuli.  Hər üfüqdə bir həvəs, hər bucaqda
Brom iynəsi.
bir umud; Insanlar daha məsud. M.Müşfiq.
BROMLU sif. kim. Tərkibində brom olan.
[Ana] daldalanmaq üÇün bir bucaq axtarır.
Bromlu duzlar. Bromlu su.
Ə.Məmmədxanlı. // məc. Uzaq bir yer. 16-cı
BRONX [yun.] anat. Tənəffüs borusunun
ilin axırlarında bütün ölkə əhalisindəki təla-
ciyərlərə hava aparan şaxələrindən hər biri.
tüm bu uzaq bucaqlara .. da təsirsiz qal-
352
BUCAQLI
BUDKA
madı. H.Nəzərli. Köhnə Azərbaycanın uzaq
BUDAQLI sif. Budağı olan. Budaqlı ağac.
bir bucağında .. qoca Həsən dayının alÇaq
– Sınıq budaqlı ağaclar qurumağa başla-
koması vardı. R.Rza.
mışdı. Ə.Məmmədxanlı.
2. Riyaziyyatda: bir nöqtədən Çıxan iki
BUDAQSIZ sif.  Budağı olmayan, budaq-
xəttin əmələ gətirdiyi həndəsi fiqur. Küt-
ları kəsilmiş (qırılıb tökülmüş).
bucaq (90°-dən Çox). Düzbucaq (90°). Iti-
BUDAL sif. məh. QoÇaq, igid.
bucaq (90°-dən az). ◊ Bucaq-bucaq gəz-
BUDALA sif. məh. Dəlixasiyyət, ağıldan-
mək – hər yeri axtarmaq.
yüngül.
BUCAQLI sif. Bucağı olan.
BUDALAMAQ f. b a x budamaq.
BUCAQÖL×ƏN is. xüs. Bucaqları ölÇ-
BUDAMA 1. “Budamaq”dan f.is. Budama
mək üÇün cihaz.
bitkilərin boy atmasına güclü təsir edir.
BUCUĞAZ əvəz. “Bu”dan  oxş. [Qadın:]
2. is. məh. Paya, dəyənək; iri əl ağacı.
Bax, bircə bucuğaz mənim yanımdadır.
BUDAMAQ f. 1. Ağacın, kolun quru və ya
M.Hüseyn.
artıq budaqlarını kəsmək, ya qısaltmaq. Yaz
BUCURQAD is. xüs. Qaldırıcı qurğuların
gələndə ağacları budayırlar ki, yaxşı inkişaf
təpəsində və ya intiqal mexanizmlərində:
etsin.
üzərində ip, qayış və s. keÇirilən xüsusi for-
2. məc. Döymək, vurmaq, əzişdirmək.
malı Çarx. Quyu qazılacaq yerdə, hündür-
Məhlim, bizi sən yaratmısan? – deyə əlinə
lüyü 12-15 m olan taxta vışka və bu vışka-
tüpürüb, Çomaqnan ala Mahmudu yıxılana-
nın yanlarında qazıma bucurqadını və başqa
can budadı. “QaÇaq Nəbi”. Əgər səni bu
qazıma alətlərini yerləşdirmək üÇün iki
məzhəbdə görərlər; Yerbəyer budayıb əzər,
talvar tikilirdi. Quliyev.
ağlarsan. M.V.Vidadi. // məc. Öldürmək,
BUD is. anat. QıÇın Çanaq sümüyü ilə dizə
doğramaq, kəsmək. Qəmzən qılınc Çəkib
qədər olan hissəsi. Bud sümüyü. Bud əti.
budar da məni; Başın üÇün qoyma bu darda
– [×ingiz:] Bir budu şişə Çəkib iki Çörək ilə
məni.  M.P.Vaqif.  Qəza tutdu, qədər məni
tək yemişəm. Ə.Haqverdiyev.
budadı; Ağlatdı dostları, güldürdü yadı.
BUDAQ is. 1. Ağac və kolların gövdələ-
Aşıq Ələsgər.
rindən ayrılan hər bir qol; şaxə. Payız Ça-
ğında hər səhər soyuq-soyuq külək əsər;
BUDANMA “Budanmaq”dan  f.is. Tənək-
lərin quru budanması da yazda görülən əsas
Ağaclara, budaqlara dəyəndə yarpağın
tökər. A.Səhhət.  Budaqları sınan ağacları
tədbirlərdən biridir. “Az. qad.”
görərkən .. yolÇunun ürəyi sıxıldı. Ə.Məm-
BUDANMAQ məch. Ağacın, kolun quru və
mədxanlı.  Budaq atmaq (vermək) –  b a x
ya artıq budaqları kəsilmək, ya qısaldılmaq.
budaqlanmaq. Boylu Çinar budaq atmış, qol
BUDATMAQ icb. Budama işi gördürmək.
atmış. R.Rza.
BUDAYICI is.  Meyvə ağac və kollarının
2. məc. Əsas bir şeydən ayrılan qol, şaxə,
qurumuş budaqlarını kəsən adam. Manqa-
xətt, şöbə, hissə, qisim.
nın bütün üzvləri budayıcıların seminarla-
◊ Budaq cümlə qram. – tabeli mürəkkəb
rında iştirak etdilər.
´
cümlənin tərkibinə daxil olub, baş (yaxud
BUDDIST Budda dininə mənsub olan
digər budaq) cümləyə tabe olan cümlə.
adam.
´
BUDAQCIQ is. KiÇik budaq. Təzəcə boy
BUDDIZM [xüs. is.-dən] Eramızdan qa-
atan ağacın budaqcıqları hələ yaşıl rənglə-
baq VI əsrin axırında Şimali Hindistanda
rini itirməmişdi.
ortaya Çıxıb, sonradan Tibetdə, ×ində,
BUDAQ×I b a x budayıcı.
Hind-×ində və başqa Şərq ölkələrində ya-
BUDAQLANMA “Budaqlanmaq”dan f.is.
yılmış din. Budda dini.
BUDAQLANMAQ f. 1. Budaqlara ayrıl-
BUDKB [rus. budka] QarovulÇu, növ-
maq, şaxələrə ayrılmaq. // Budaqlar əmələ
bətÇi, yaxud bir şey satmaq və s. üÇün, adə-
gəlmək, budaq atmaq. Ağaclar budaqlandı.
tən taxtadan qayrılan kiÇik tikili. Qəzet bud-
2. məc. Şöbələrə, bölmələrə, qollara ay-
kası. Su budkası. Dəmiryol budkası. – Rüstəm
rılmaq. Kəndin girəcəyində arx budaqlanır.
uzaqdan Rza Qəhrəmanini görən kimi başını
353
BUDKA×I
BUĞUBURMA
tərpətdi və heÇ bir söz deməyib, öz budka-
BUĞALANMA “Buğalanmaq”dan f.is.
sına girdi. M.Ibrahimov. [Yunis] kiÇik pən-
BUĞALANMAQ f. Buğa halına gəlmək,
cərəli budkada oturub, kağız nömrələr sayan
böyüyüb buğa olmaq.
bir qadından soruşdu. Mir Cəlal.
BUĞALIQ is. Döllük üÇün saxlanan erkək
◊ Suflyor budkası – teatrda səhnənin ön
heyvan (qaramal).
tərəfində suflyor üÇün düzəldilmiş yer.
BUĞDA is. Dənindən ağ un üyüdülən taxıl
Suflyor öz budkasında oturmadan heÇ kəs
növü.  Ağ buğda. Sarı buğda. Xırda buğda.
səhnəyə Çıxmazdı. S.Rəhimov.
Buğda unu.
BUDKA×I is. və  sif. Budkada şey satan,
BUĞDABITI is. Buğda və başqa taxıllara
budka satıcısı.
ziyan verən cücü.
BCFER [ing.] xüs. Dəmiryol vaqonlarında,
BUĞDAYI sif.  Buğda rəngli, qarayağız,
avtomobillərdə və s.-də toqquşma zamanı
əsmər. Biri sərtasər ağ, həm siyah telli; Biri
zərbənin, təkanın gücünü azaltmaq üÇün
buğdayıdır, amma şəkilli. M.P.Vaqif. Doğ-
yaylı qurğu.
rudan da Xəlilin günəşdə yanmış buğdayı
◊ Bufer dövlət – ərazisi, bir-biri ilə rə-
yanaqlarından, tük basmış sərt üzündən uzun
qabət edən böyük dövlətlər arasında olan
müddət vuruşub yorulduğu dərhal sezilirdi.
hərbi və siyasi cəhətdən zəif dövlət.
M.Hüseyn.
BUFYT [fr.] 1. IÇində qab-qacaq, yemək,
BUĞDAYIBƏNIZ b a x buğdayı. Iclası
iÇki və s. saxlanılan böyük şkaf.
ortaboylu, arıq, qələmqaş, qaragöz, buğda-
2. Aşxanalarda, restoranlarda və s.-də
yıbəniz bir adam aparırdı. P.Makulu.
qəlyanaltı və iÇki satmaq üÇün stol, yaxud
BUĞDAYISIFƏT b a x buğdayı. Bunların
piştaxta, həmÇinin kiÇik aşxana. Dəmiryol
[əsirlərin] iÇində buğdayısifət, qonur gözlü,
bufeti. Teatr bufeti. – Stansiyanın Çirkli bu-
uzun kirpikli bir qız vardı. ×əmənzəminli.
fetində Mirmahmud, Hüseyn və Vəli söhbət
BUĞLAMA 1. “Buğlamaq”dan f.is.
edirdilər. S.Rəhman.
2. is. aşp. Buğda bişirilən ət; bozartma.
BUFET×I is.  1. Bufetdə (2-ci mənada)
BUĞLAMAQ f. Bir şeyi buğa (buxara)
xidmət edən işÇi.
vermək, buğa tutmaq.
2. köhn. Bufet (2-ci mənada) sahibi.
BUĞLANDIRILMA “Buğlandırılmaq”-
BUFET×ILIK is. 1. BufetÇinin işi, sənəti.
dan f.is.
2. köhn. Bufet saxlama.
BUĞLANDIRILMAQ məch. Buğ halına
BUGÜNKÜ s. Bu gün olan, bu gün baş ve-
salınmaq, buğ Çıxarılmaq, buxarlandırılmaq.
rən. Bugünkü söz sabahkı sözün körpüsüdür.
BUĞLANDIRMA “Buğlandırmaq”dan f.is.
BUĞ is. Su və ya başqa bir maye bərk
BUĞLANDIRMAQ f. Buğa Çevirmək, buğ
qızdırıldığı zaman hasil olan damcı zərrələ-
halına salmaq, buxarlandırmaq.
rindən ibarət qaz, ya duman; buxar. Qazan-
BUĞLANMA “Buğlanmaq”dan f.is.
dan buğ Çıxır. – Qara sapılcanın tortalı
BUĞLANMAQ f. 1. Buğ olmaq, buğa Çe-
köpüyündən acı buğ qalxırdı. S.Rəhimov.
vrilmək, buğ halına gəlmək; buxarlanmaq.
// Mayedən, yaxud nəm bir şeydən Çıxan
Günəşin təsiri ilə yerdəki sular buğlanır.
dumanabənzər buxar. Hədsiz səslər bir-
2. Buğ vermək, buğ Çıxmaq. Buludlar par-
birinə qarışıb hamamın səqfinə düşmüşdü;
Çalanır, torpaq buğ verir, otlar baş qaldırır,
hovuzun buğundan iÇəridəki adamlar kölgə
quşlar civildəşməyə başlayırdı. M.Ibrahi-
kimi görünürdülər. ×əmənzəminli. Quşlar
mov. Ramazanla yanaşı oturan qonağın qar-
maşın səsinə hürküb, uzaqlara uÇurdu. Dağ-
şısındakı dolu boşqab buğlanırdı. M.Hüseyn.
lardan buğ qalxırdı. Mir Cəlal.
BUĞLATMA “Buğlatmaq”dan f.is.
BUĞA is. Hələ burulmamış və işə qo-
BUĞLATMAQ f. Buğa Çevirmək, buğa
şulmamış döllük heyvan (qaramal); kələ.
Çevrilməsinə, buğ Çıxmasına səbəb olmaq.
Buğa seÇdikdə onun yaxşı cinsdən olması,
×aydanı buğlatmaq.
yaxşı nəsil verməsi və i.a. tələb olunur.
BUĞUBURMA b a x bığıburma. [Məşədi
BUĞACA is. KiÇik buğa.
Ibad:] A kişi, vallah, mən nə qədər qoca ol-
354
BUĞUM
BUXOVLAMAQ
sam da, min buğuburma cavana dəyərəm...
2. Bir idarə, ya müəssisənin mühasibat
Ü.Hacıbəyov.
şöbəsi.
BUĞUM is. 1. anat. Sümüklərin uclarının
BUXALTERLIK is. 1. B a x buxalteriya
bir-birinə birləşdiyi yer, oynaq yeri; bənd,
1-ci mənada. Buxalterlik kursu.
məfsəl.  Barmaqların buğumları // zool.
2. Buxalter vəzifəsi, işi, peşəsi. Buxalter-
Bəzi heyvanların (xərÇənglərin, cücülərin
lik etmək.
və s.) bədənlərinin bölündüyü hissələrdən
BUXAR is. [ər.] 1. B a x buğ. Buxar ma-
(bəndlərdən) hər biri.
şını (buxarın gücü ilə işləyən maşın). – Od-
2. Bir şeyin boğulmuş, sıxılmış yeri, bəndi.
dan Çıxar buxar saÇıldıqca ab ona. Füzuli.
3. Qamış kimi bitkilərin düyünü.
Tər damlaları qırmızı dəmirin üstünə tö-
buğum-buğum zərf  Bənd-bənd, kəsik-
külüb buxar oldu. M.S.Ordubadi.
kəsik. Qəlbim sərin, ruhum sevinclə dolğun;
2. Kömür, odun, torf və s.-nin yanmasın-
Bəlkə də uf deməzdim, doğransam buğum-
dan əmələ gələn qaz. Buxar tutmaq (dəm
buğum. R.Rza.
tutmaq).
BUĞUMAYAQLILAR is. zool. Onurğasız
BUXARI is. Divar iÇində hörülmüş ocaq.
heyvanların bədəni və ayaqları buğumlu
Buxarı ÇırtaÇırt yanır, işığı divarların tut-
olan qrupu (xərÇənglər, hörümÇəklər,
qun rəngli naxışlarına, əlvan pərdələrə və
cücülər və s.).
xalılara düşürdü. ×əmənzəminli.  Qoca
BUĞUMLANMA “Buğumlanmaq”dan f.is.
Firuzun .. zirzəmisində isə yenə də buxarı
BUĞUMLANMAQ f. Buğum-buğum ol-
yanmırdı. Ə.Məmmədxanlı. Nə buxarı Çatıl-
maq, bənd-bənd olmaq.
dayır, nə şam yanır otaqda. Ə.Cəmil.
BUĞUMLU sif. Buğumları, məfsəlləri
BUXARLAMA “Buxarlamaq”dan f.is.
olan; bənd-bənd.
BUXARLAMAQ b a x buğlamaq.
BUĞUMLULAR b a x buğumayaqlılar.
BUXARLANDIRILMA
“Buxarlandırıl-
BUĞUR is. 1. Cavan erkək dəvə. PaÇa bu-
maq”dan f.is.
ğurlar, dizi qara nərlər, gözəl arvanalar ..
BUXARLANDIRILMAQ b a x buğlandı-
qoyun sürülərinin dalınca gəlirdi. Ə.Vəliyev.
rılmaq.
2. məc. dan. ×ox iri, yekə, yoğun adam
BUXARLANDIRMA “Buxarlandırmaq”-
haqqında.
dan f.is.
BUĞURLANMAQ b a x buğurlaşmaq.
BUXARLANDIRMAQ f. Buxara Çevir-
BUĞURLAŞMAQ f. 1. dan. Buğur halına
mək, buxar halına salmaq; buğlandırmaq.
Çatmaq, yetişmək.
BUXARLANMA “Buxarlanmaq”dan f.is.
2. məc. Sağlamlaşmaq, yekələşmək.
BUXARLANMAQ f. Buxar olmaq, buxar
BUXAQ is. Insanın Çənəsi ilə boğazı ara-
halına gəlmək, buğa Çevrilmək; buğlanmaq.
sındakı hissə; Çənəaltı. Ağ nazik əlinlə bir
BUXARÖL×ƏN is. tex. Borularda olan bu-
dəstə bağla; Tər buxaq altında düz bənöv-
xarın miqdarını ölÇən cihaz.
şəni. Qurbani.  Kəlağayının altından Çıxmış
BUXARPAYLAYAN is. tex. Buxar mü-
qara tellərin ucları ağ buxaqda ilan kimi
hərriki silindrlərində buxarı avtomatik pay-
qıvrılmışdı. ×əmənzəminli.
laşdıran mexanizm.
◊ Buxaq sal(la)maq – bax buxaqlanmaq.
BUX×A b a x boğÇa.
BUXAQLANMA “Buxaqlanmaq”dan f.is.
BUXOV is. 1. Otlağa buraxılan atların aya-
BUXAQLANMAQ f. Buxaq sallamaq; kö-
ğına vurulan dəmir Çidar. // Qandal.
kəlmək, ətlənmək.
2. məc. Maneə, əngəl.  Buxov vurmaq
BUXBLTER [alm.] Bir idarə və ya müəs-
(olmaq) –  b a x buxovlamaq 2-ci mənada.
sisənin maliyyə işlərini aparan işÇi; mühasib.
[Şərqli]  öz ayağına buxov, qoluna zəncir
Baş buxalter. Buxalter köməkÇisi.
vurmaq istəmir. O.Sarıvəlli.
BUXALTYRIYA [alm.] 1. Hesabdarlıq və
BUXOVLAMA “Buxovlamaq”dan f.is.
uÇot işlərinin nəzəriyyə və praktikası; mü-
BUXOVLAMAQ f. 1. Ayağa buxov vur-
hasibat.
maq. Atları buxovlamaq. // Qandallamaq.
355
BUXOVLANMA
BULAQ
2.  məc. Əl-qol aÇmağa, inkişaf etməyə
tərpənməyib, onun üstə gələn kiÇik həşəratı
qoymamaq, mane olmaq, əngəl olmaq, qa-
tutub yeyir. H.Zərdabi.
bağını almaq. [Davud:] Daha, deyirlər, daş-
2.  məc. Öz fikrini, görüşünü, münasibə-
mır. Bəndlər onu [Kür Çayını] buxovlayıb.
tini asanlıqla və tez-tez dəyişən, dondan-
Mir Cəlal.
dona girən adam haqqında. Buqələmun kimi
BUXOVLANMA “Buxovlanmaq”dan f.is.
rəngdən-rəngə girən qadının bu halları indi
BUXOVLANMAQ f. 1.  məch. Buxov vu-
mənə bir Çox şeyləri xatırladır. A.Şaiq.
rulmaq. Atlar buxovlanmışdır. // Qandallan-
Səlimi .. “bu qorxunc buqələmunlar mühit
maq. // məc. Əl-ayağı bağlanmaq.
və həyatı hələ nə qədər zəhərləyəcəkdir!”
2. məc. Dəli olmaq. [Cahangir bəy:] Əgər
– deyə düşündü. M.Ibrahimov.  Bu siyasi
bir neÇə müddət də ömrüm belə keÇsə, ar-
buqələmunlardan cümhuriyyət miqyasında
zuma Çatmasam, yəqin ki, buxovlanacağam.
neÇəsi vardı? Ə.Əbülhəsən.
N.Vəzirov.
BUQƏLƏMUNLUQ is. Ikiüzlülük, riya-
BUXOVLANMIŞ f.sif.  1. Ayağına buxov
karlıq, dondan-dona girmə.
vurulmuş. // Qandallanmış.
BULAQ is. 1. Yerin altından sızıb Çıxan
2. məc. Əl-qolu bağlanmış.
sərin, soyuq su mənbəyi; Çeşmə, qaynaq.
BUXOVLATMA “Buxovlatmaq”dan f.is.
Bulaq başdan bulanar. (Ata. sözü). [Şirvan
BUXOVLATMAQ icb. Ayağına buxov
vilayətinin] xoş havalı yaylaqları, şirin bu-
vurdurmaq.
laqları və hər iki tərəfə axan Çoxlu Çayları
BUXOVLU sif. Ayağında buxov olan, bu-
vardır. A.Bakıxanov. [Cahan:] Camaatın
xovlanmış. // Qandallı, ayağına qandal vu-
qara su iÇməkdən hamısının qarnı şişib;
rulmuş.
Çalışıb kəndə bir bulaq gətirmək lazımdır.
BCXTA is. [alm.] Dənizdə gəmilərin dura
Ə.Haqverdiyev.  Kurort şəbəkəsini inkişaf
bilməsi üÇün münasib olan kiÇik körfəz. Ar-
etdirmək üÇün mineral bulaqlar, müalicə
xada, buxtadakı gəmilərin top atəşi .. düşmə-
palÇığı yataqları, müalicə nefti və sairə ..
nin başına od ələməyə başladı. Ə.Əbülhəsən.
olmalıdır. M.Qaşqay.  Bulaq başı – bulaq
BUXUR is. [ər.] Yandırıldıqda ətir saÇan
üstü, bulaq kənarı, seyrəngah. LaÇın bulaq
qatran.
başına yetişəndə durdu, dörd yanına boy-
BUXURDAN is. [ər.]  köhn. IÇində buxur
landı. M.Hüseyn.  Günəşə Çatmağa Çalışan
yandırılan kiÇik qab.
bu ağacın altı bulaq başı kimi şənlik olurdu.
BUKYT is. [fr.] Gül, ÇiÇək dəstəsi. Qız,
Mir Cəlal. // məc. Şairanə təsvir və təşbe-
oğlan lalə kimi uzaqlardan seÇilir, onlar Çi-
hlərdə. Əldə ayna gözə sürmə Çəkəndə; Ala
Çəklərlə .. maraqlanır, buket tuturlar. Mir
gözün bulağından öpəydim. M.P.Vaqif.
Cəlal. Səriyyə bülbüllərin nəğməsini dinləyə-
Sənin sənət bulağından neÇə nəsil şərbət
dinləyə .. yolun kənarında gül, ÇiÇək topla-
iÇdi. S.Vurğun.
yır, buket düzəldirdi. M.Hüseyn.
2.  məc. Mənbə, qaynaq, qaynayıb daşan
´
BUKINIST is. [fr.] Az tapılan, yaxud köh-
şey. Şərabxanadə baş xum ayağına qoydum;
nə kitabları alıb-satmaqla məşğul olan kitab
Nə bak düşməyə gər kövsərin bulağı ələ.
mağazası, yaxud adam. Bukinist mağazası
S.Ə.Şirvani.  Neftin bulağını, dağları qoru!
ərəb və fars dillərində Çap olunmuş kitabları
R.Rza.
və əlyazmalarını alır. (Qəzetlərdən).
◊ Bulaq başına (Çaya) susuz aparıb,
BUKLET is. [fr.] Mətn və şəkillərlə mü-
susuz gətirmək – Çox hiyləgər, Çoxbilmiş
şayiət edilən informasiya materialından iba-
adam haqqında. [Yaqub:] Möhsün bəy və
rət iri formatlı Çap məhsulu; şəkilli broşüra.
yaxud Həsən bəy kimi hər bir incinarı bulaq
BUQƏLƏMUN is. [ər.] 1. Mühitə görə öz
başına susuz aparıb, susuz da gətirərəm.
dərisinin rəngini dəyişdirmək qabiliyyətinə
B.Talıblı. Göz bulağı – gözün yaş damcıla-
malik olan sürünən heyvan. Buqələmun
yan yeri, gözün buruna tərəf olan küncü.
(xameleon) bir kiÇik kərtənkələdir. Bu kər-
Xanpəri .. sağ əli ilə qaşlarına sığal Çəkdi,
tənkələ bir ağacın budağına yapışıb, heÇ
gözlərinin bulağını sildi. Ə.Vəliyev.
356
BULAQOTU
BULANMAQ
BULAQOTU is. bot. Rütubət yerlərdə bi-
din] bulanıq su ilə islanmış halda .. [Çaydan]
tən ot, bitki.
kənara Çıxdı. S.S.Axundov. Bulanıq lehməli
BULAMA is. 1. “Bulamaq”dan f.is.
sudan camaatın yaxası qurtaracaq, bütün
2. Təzə doğan sağmal heyvanların ilk
evlər ağac, gül və yaşıllıq iÇində itəcəkdi.
günlərdə sağılan südü. Nənəm o şişək qoyun;
M.Ibrahimov. // Tutqun, pozulmuş, buludlu.
Yunu bir döşək qoyun; Bulamanı tez yetir;
Bulanıq hava. // məc. HeÇ bir şey ifadə et-
Qırıldı uşaq, qoyun. (SayaÇı sözü). Məmməd-
məyən, öz təbii halını itirmiş, aydın olma-
ağanın inəyi də yenicə doğmuşdur. Ləzzətli
yan. Axır Mahmud əmi ağır-ağır başını qal-
bulaması var, – deyə Tağı əmi tərif etdi.
dırıb, daşın dalından müəllimə tərəf Çevirə-
S.S.Axundov. // Yumurta, süd və şəkərdən
rək, bulanıq gözlərini axıtdı.. B.Talıblı. Gül-
hazırlanan yemək. [Mərdəli:] Bəs bulama
sənəm qarın iÇində ayıldı. Bulanıq gözləri
necə? Bu ondan deyil! ..Anam yumurta vu-
ilə hər yana baxdı. S.Rəhimov. Əsirlər lage-
rub. Ə.Əbülhəsən.
rində bizi qızartdağ saÇlı, bulanıq gözlü topal
BULAMAC is. Süddə bişirilən un sıyığı .
bir alman qarşıladı. Ə.Məmmədxanlı.
Qışda bulamac, yayda doğramac. (Ata. sözü).
◊ Bulanıq suda balıq tutmaq – fürsət-
BULAMAQ f. 1. Mayenin iÇinə qaşıq və s.
dən istifadə etmək, vəziyyətin qeyri-müəy-
salıb onu qarışdırmaq. Dovğanı bulamaq.
yənliyindən, birinin Çətin vəziyyətdə olma-
Südü bulamaq.
sından istifadə edərək məqsədinə Çatmağa
2. Sürtüb ləkələmək, bulaşdırmaq, batır-
Çalışmaq.
maq.  Üst-başını palÇığa bulamaq. Əllərini
BULANIQLIQ is. Bulanıq şeyin halı (du-
mürəkkəbə bulamaq.
ruluq ziddi).
3. O tərəf-bu tərəfə tərpətmək, yellət-
BULANLIQ 1. B a x bulanıq. Bulanlıq Çay-
mək. It sahibini görüb quyruğunu bulamağa
lar, ümmanlar, tamam yer, göy durulmuşdur.
başladı.
S.Vurğun.
4. Bəzən isimlərə qoşularaq müxtəlif ifa-
2. Bulanıq şeyin halı. Hovuzda səqfin yır-
dələr düzəldilir; məs.: başını bulamaq, quy-
tığından düşən işıq suyun bulanlığını güc ilə
ruq bulamaq, qılınc bulamaq, dil bulamaq.
aşkar edirdi. ×əmənzəminli.
◊ Qana bulamaq –  b a x qan.
BULANMA “Bulanmaq”dan f.is.
BULANDIRICI sif. 1. Bulandıran; bir şeyin
BULANMAQ f. 1. Duruluğunu, saflığını,
saflığını, şəffaflığını, parlaqlığını pozan.
şəffaflığını, bərraqlığını itirmək. Arxın suyu
2. Mədəni qarışdıran, qusdurucu.
bulandı. // Tutqunlaşmaq. Mayenin rəngi gah
BULANDIRILMAQ məch. Bulanıq hala
ağarır, gah da bulanırdı.
salınmaq.
2. Bulaşmaq, batmaq, kirlənmək. Uşağın
BULANDIRMA “Bulandırmaq”dan f.is.
üst-başı palÇığa bulandı. – Yaralı, al-qana
BULANDIRMAQ f. 1. Duru suya və ya
boyanmış idim; Yıxılıb torpağa bulanmış
hər hansı bir şəffaf mayeyə başqa bir şey
idim. A.Səhhət.
qarışdıraraq, yaxud dibindəki Çöküntünü və
3. Mədəsi qarışmaq, qusmaq ehtiyacı hiss
s.-ni qaldıraraq bulanıq hala salmaq, rəngini
etmək. Mədəsi bulanmaq. Ürəyi bulanmaq.
pozmaq.  Suyu bulandırmaq. Dərmanı Çal-
4. məc. Pozulmaq, xarablaşmaq, qarışmaq,
xalayıb bulandırmaq. – De görüm bir, neÇin
tutulmaq. – Axşam yaxınlaşdıqca, Həsən ki-
suya girdin? Niyə sərÇeşməni bulandırdın?
şinin əhvalı bulanırdı. M.Ibrahimov. // Hava
A.Səhhət.
haqqında. Hava bulandı. // Coşmaq, həyə-
2. Mədəsini qarışdırmaq, qusmaq ehtiyacı
canlanmaq.  Bulandı dəryalar, həm daşdı
doğurmaq.
sular; Qaynaqsız bulaqlar Çayə dönübdür.
BULANIQ sif. Mayelər haqqında: şəffaf,
Qurbani.  Mən ağ günlər şairiyəm; Fəqət
saf, təmiz, bərraq olmayan, şəffaflığını itir-
yaman bir xəbərdən; Dəniz kimi bulannam
miş (zibillənmək, yaxud başqa bir şey qarış-
mən. S.Vurğun. // məc. Ölgünləşmək, hissiz
maq nəticəsində) (duru ziddi).  Bulanıq su.
bir hala gəlmək, tutqunlaşmaq. Zehni bu-
Bulanıq benzin. Bulanıq dərman. – [Nurəd-
lanmaq. Gözləri bulanmaq.
357
BULANTI
BULUD
BULANTI is. 1. Bulanmış şey.
BULKB [rus.  bulka] Ağ buğda unundan
2. Mədənin qarışması nəticəsində əmələ
bişirilən kökə. Şirin bulka. Xaşxaşlı bulka.
gələn qusma halı.
Kremli bulka. Kişmişli bulka.
BULAŞDIRILMA “Bulaşdırılmaq”dan f.is.
BULKA×I is. və sif. 1. Bulka bişirən.
BULAŞDIRILMAQ məch. Sürtülüb ləkə-
2. Bulka satan, ÇörəkÇi. BulkaÇı dükanı.
ləndirilmək, kirləndirilmək, batırılmaq.
BULKA×ILIQ is. Bulka bişirmə sənəti.
BULAŞDIRMA “Bulaşdırmaq”dan f.is.
BULMA “Bulmaq”dan f.is.
BULAŞDIRMAQ f. Sürtmək, sürtüb ləkə-
BULMAQ f. köhn. Tapmaq, əldə etmək.
ləmək, Çirklətmək, batırmaq. Hisə bulaşdır-
Sübhi-əzəldə buldu hər kim səninlə vüslət.
maq. Üst-başını mürəkkəbə bulaşdırmaq.
Nəsimi.  Əlbəttə, bular bir şami-firqət; Bir
BULAŞIQ sif. 1. Bir şeyə bulaşmış, bat-
sübh səadət ilə vüslət. Məsihi. Tapdı düş-
mış. Bulaşıq qaşıq. – [Uşaq] yayın istisində
mən hər tərəf yüz oldu qovğa aşikar; Bul-
tərləyə-tərləyə həyəti süpürər, bulaşıq qab-
dular fürsət təmami, girdilər meydanə, bax.
ları yuyar, gedib ağasının dükanının qaba-
M.V.Vidadi. Bir şəhrdəyəm ki, cümlə dəhri;
ğını süpürər, sulayardı. H.Sarabski.
Gəzsən, bulamazsan öylə şəhri. M.Ə.Sabir.
2. Zığlı, kirli. Bulaşıq göz.
Gülnar diqqət verdi, mətləbi buldu.
3. Tutqun, aydın olmayan.
M.S.Ordubadi.
BULAŞIQLI b a x bulaşıq. Bulaşıqlı sə-
BULUD1 is. 1. Səmada toplanan su buxarı
həngdən bulanıq su tökülər. (Ata. sözü). [Qızıl-
yığını.  Ağ buludlar. Qara buludlar. – Gün
gül:] Mən hamıdan yaxşı, yaraşıqlıyam; Sev-
Çıxır, göydə bulud qırmızı rəngə boyanır.
məliyəm, ətrə bulaşıqlıyam. A.Səhhət.
A.Səhhət. Günəş parÇa-parÇa ağarışan bu-
ludlar arasından süzüb Çıxdıqca, hava daha
BULAŞIQLIQ is. Bulaşmış şeyin halı.
da istiləşir. M.Hüseyn.
BULAŞMA “Bulaşmaq”dan f.is.
2.  məc. Təhlükə, qorxu mənasında (Çox
BULAŞMAQ f. 1. Bulanmaq, batmaq; lə-
vaxt “qara” sözü ilə bərabər). Ölkənin üstü-
kələnmək.  Üz-gözü palÇığa bulaşdı. Üstü
nü qara buludlar almışdı. – Qara buludlar
yağa bulaşdı. – Ayaqdan bulaşan tozu süpürgə
oynaşır, indi nədir əlacımız? M.Ə.Sabir.
ilə təmizləmək mümkündür. Ə.Haqverdiyev.
3.  məc. Əhval pozğunluğu, qəm, kədər,
// Kirlənmək, zığlanmaq. Gözləri bulaşmaq.
tutqunluq, pərişanlıq, məyusluq simvolu kimi
2. Pozulmaq, qarışmaq, tutulmaq, qaralmaq.
işlənilir. Ana yurdun hər yerindən kəsiləcək
Hava bulaşdı, deyəsən, yağacaq. – Lakin
yad ayağı; AÇılacaq dərdlilərin bulud almış
günəşdə etibar görünmürdü: yerdən buğ qal-
qaşqabağı. S.Vurğun. Qız bulud kimi tutul-
xır, dağların başı dumanlanır, üfüqlər bulaş-
du, hirsindən ağladı. Mir Cəlal.
mağa başlayırdı. ×əmənzəminli.
4.  məc. Bir şeyin Çoxluğunu, kəsifliyini,
3. Qoşulmaq, qarışmaq, əlaqə saxlamaq,
hərəkət edən kütlə halında olduğunu göstə-
ünsiyyət bağlamaq, durub oturmaq. Bəzi əfsa-
rir.  Bu halda meydanın məğrib səmtindən
nəÇilərlə yarışırsan, deyəsən! Büsbütün müf-
bulud kimi toz qalxdı. M.F.Axundzadə.
sidələrlə bulaşırsan, deyəsən! M.Ə.Sabir.
5. Adətən yerlik halında: buludlarda – Çox
BULDUQ is.  [ing.] Yekə və kütsifətli,
ucalarda.  Anan yerdə deyil, buludlardadır;
döşü enli, qıÇları qısa və ayaqları yoğun Çox
Ona yetişməyir insanın səsi. S.Vurğun.
sərt və güclü it cinsi.
BULUD2 [rus. “blödo” sözündən] dan. Bö-
BULDUZER [ing.]  tex. Torpağı kəsmək,
yük boşqab, uzunsov, ya girdə, dayaz iri boş-
Çevirib və düzləndirmək üÇün traktorun qa-
qab. Süfrəyə qoyulmuş iri buludun iÇərisin-
bağına keÇirilən enli bıÇaqşəkilli alət (bəzən
dəki plov otağı ətirlə doldurmuşdu. Ə.Vəliyev.
həmin bıÇaq keÇirilmiş traktorun özünə bul-
BULUD3 is. Dənizdən Çıxarılan və əslində
dozer deyilir). Yayıldıqca səhraya buldozer-
bitkiyəbənzər bir heyvan bədənindən ibarət
lərin səsi; Insanlar üstün gəlir bütün Çətin-
olan Çox elastik, yumşaq və məsaməli bir
liklərə. S.Rüstəm.
cisim (silmək, bədəni yumaq və s. üÇün iş-
BULDOZER×I is. xüs. Buldozerdə işləyən
lənir). Məktəb taxtasını silirlər cında ilə və
fəhlə. BuldozerÇilər briqadası.
ya bulud ilə. C.Məmmədquluzadə.
358
BULUDLANMA
BUNKER
BULUDLANMA “Buludlanmaq”dan f.is.
və ya dəniz sahili boyunca uzanan geniş xi-
BULUDLANMAQ f. Buludla örtülmək,
yaban. Demirəm bulvara bunlar nə xəyal ilə
bulud gəlmək. Göy üzü buludlandı. – Gün
gəlir. M.Ə.Sabir. Səninlə tanış oldum bir gün
əyilirdi, hava buludlanırdı. Ə.Əbülhəsən.
ilk baharda mən; Sahil boyu uzanmış sevdi-
BULUDLU sif. 1. Buludla örtülmüş, bulud-
yim, bulvarda mən. S.Rüstəm.
la qaplanmış; tutqun. Buludlu hava. – Qatar
BUMBJNIK [rus. bumajnik] IÇinə pul və
Sumqayıtdan ötüb sürətini artıranda, bulud-
ya kağız qoymaq üÇün cib qovluğu. KüÇədən
lu səmada tutqun görünən günəş aşağıya en-
bir Çocuq yüyürdü evə; Bir bumajnik bulub
məkdə idi. Mir Cəlal.
dedi bu nevə. M.Ə.Sabir. [Cəlil ağanın] ya-
2.  məc. Qəmgin, kədərli, tutqun məna-
dına bumajniki düşdü. I.Musabəyov.
sında. [Nəbi kişinin] buludlu qaş-qabağı
BUMAZY [fr.] Bir üzü xovlu, isti pambıq
birdən ayazıyıb aÇıldı. S.Rəhimov.
parÇa; bambaz(ı).
BULUDLUQ 1.  is. Buludların toplandığı
2. Bu parÇadan tikilmiş. Bumaze köynək.
yer, bulud toplanmış yer. Dağın başı bulud-
– Marat qara bumazedən köynək geymişdi.
luqdur.
M.Hüseyn.
2. B a x buludlu 1-ci mənada. Bərk qa-
BUMBULAŞIQ sif. Tamamilə bulaşıq, Çox
ranlıq düşdü. Hava buludluq idi. M.Hüseyn.
Çirkli, kirli. Sübh yerindən duracaq mal kimi;
BULUDLULUQ is. Buludlu olma, tutqun-
Ağzı-burnu bumbulaşıq yal kimi. Ə.Nəzmi.
luq, buludlu havanın, göyün halı. Havanın
BUMBUZ sif. ×ox soyuq, buz kimi soyuq,
buludluluğu.
həddindən artıq soyuq. Bumbuz su. – KüÇə
BULUDSUZ sif. 1. Tamamilə aydın, təmiz
bumbuz, rəqs edir Ay donmuş pəncərəmdə.
(hava haqqında). Qartal qanad Çalarkən
S.Rüstəm.
buludsuz Çöl üzündə; Bir əsən yelə döndü
BUMERANQ is.  [ing.] 1. Avstraliyada
atım Ceyran düzündə. Ə.Cəmil.
yerli əhalinin quş və bəzi heyvanları ov-
2.  məc. Şairanə təşbehlərdə: aydın, saf,
lamaq üÇün işlətdikləri elastik ov silahı.
ləkəsiz.  Qaşlar üÇ axşamlıq aydı; Hüsnün
2. məc. Əleyhinə Çevrilmək; əks-təsir.
haqdan gələn paydı; Buludsuz günəşlə taydı;
Qız, sənin ala gözlərin. Aşıq Bəylər.
BUNCA zərf  Bu qədər, bu dərəcədə. Oldu
sənə feyz bunca hasil; Bu vaqiədən zəmanə
BULUDSUZLUQ is. Aydınlıq, saflıq, tə-
mizlik. Havanın buludsuzluğu şaxtanın şid-
qafil. Füzuli. Bunca cəfalərin görüb ol binə-
dətini artırır.
va könül; Ol bivəfayə gör, gənə ümmidvar
olur. S.Ə.Şirvani. // Bu böyüklükdə, bu ağır-
BULUNMAQ f. 1. Tapılmaq. Bulunur hər
dərdə istərsən gülüstanda dəva. Füzuli. Dər-
lıqda. Dedilər: Mura bax ki, bunca yükü;
mansız dərdimə bulunmaz Çarə; Müyəssər
Qaldırır bir zəif qüvvə ilə. M.Ə.Sabir.
olmasa visalın, Pəri! Mirzəhəsən.
BUNCAĞAZ əvəz. dan. b a x bucuğaz.
2. Olmaq. Maye halında bulunan şeylərin
BUND [əsli alm.] 1897-ci ildə Rusiyanın
şəkli olmaz, onu hansı qaba töksən, o qabın
qərb quberniyalarında yaradılmış Ümumi
şəkli və qalıbında olur. H.Zərdabi.  Əcəba,
yəhudi sosial-demokrat ittifaqı – menşevizm
bir yeni afətmi yetib, ya nə üÇün; Bulunursuz
istiqamətli xırda burjua millətÇi partiyası.
belə bir hali-fəlakətdə bu gün? M.Ə.Sabir.
BUND×U is. Bund təşkilatının üzvü; bund
Bahadır Yusiflə bir böyük, gözəl bəzənmiş
tərəfdarı.
zalda bulundular. N.Nərimanov.
BCNKER [ing.] 1. Kombaynın iÇərisində
3. Bəzi sözlərə qoşularaq mürəkkəb feil
müvəqqəti olaraq dən saxlanılan yeşik şəkil-
düzəldir.  Axşamlar [Məşədi Məmməd]
li hissəsi. [Yunis:] Sənin qurduğun makara-
Səmədin yanına gəlib bir günlük fəaliyyəti
lar, mancanaqlar heÇə bənddir. Bunkerlərin
haqqında məruzədə bulunardı. B.Talıblı. Xalq
hərəkət edəndə yaralı kimi sızıldayır. Mir
adından Çıxışda bulunan bu adamları Məm-
Cəlal. // Eyni mənada pambıqyığan maşında.
mədquluzadə boşboğaz adlandırırdı. M.Arif.
2. Müxtəlif istehsalatlarda, gəmidə və s.-də
BULVBR [fr.] Gəzmək, istirahət etmək
iÇərisində səpələnən materialları saxlamaq
və əylənmək üÇün şəhər küÇələri arasında
üÇün xüsusi qurğuları olan iri yeşik.
359
BUNKERLƏMƏ
BURAXMAQ
BUNKERLƏMƏ “Bunkerləmək”dən f.is.
BURAXDIRILMAQ
məch. Başqasının
BUNKER×I is. Bunkerə xidmət edən fəhlə.
vasitəsilə buraxılmaq.
BUNKERLƏMƏK f. Bunkerə tökmək;
BURAXDIRMA “Buraxdırmaq”dan f.is.
yükləmək (səpələnən materialları).
BURAXDIRMAQ icb. Başqasının vasitə-
BUNT [alm.] Qeyri-mütəşəkkil, özbaşına
silə buraxmaq, buraxmağa məcbur etmək.
törəyən üsyan; qiyam. [Abuzər bəy:] Bu dün-
BURAXICI is. mətb. Kitabı, qəzeti, məc-
yada mənim ən Çox zəhləm gedən şey lənətə
muəni və s.-ni son təshihdən sonra Çapa
gəlmiş buntlardır. M.Hüseyn. // Iğtişaş, qarı-
buraxan nəşriyyat işÇisi.
şıqlıq.  Bunt salmaq – iğtişaş salmaq, qarı-
BURAXILIŞ is. 1. Buraxmaq işi, burax-
şıqlıq salmaq.
ma. Məhsul buraxılışı. Istiqraz buraxılışı.
BUR [alm.] Texnikada: torpağı və süxur-
Kitab buraxılışı.
ları tədqiq etmək məqsədi ilə müxtəlif qu-
2. Kursu bitirmiş tələbələr dəstəsi. Azər-
yular qazmaq üÇün işlədilən burğu aləti.
baycan Tibb Universitetinin ikinci bura-
BURA zərf (bəzən əvəzlik mənasında iş-
xılışı. Pedaqoji məktəbin ilk buraxılışı.
lənir). Bu yer. Buranın meyvələri Çox dadlı
– Müəllimin fikrinə görə, bünövrəni möh-
olur. Buram bərk ağrıyır. Buraları heÇ gör-
kəm qoymaq, buraxılışı da yararlı etmək
məmişdim. Bura nə gözəldir. Bura haÇan
lazımdır. S.Rəhimov.
gəldiniz?
3. Məktəbi bitirmək münasibəti ilə təşkil
BURACAQ is. məh. 1. Ağacdan meyvə
edilən, buraxılışla əlaqədar olan (imtahan,
dərmək üÇün alət.
müsamirə və s.). Təntənəli buraxılış müsa-
2. B a x burğu2.
mirəsindən Çıxanda .. Nəriman ədibin sevin-
3. Təndirdə odunu qarışdırmaq üÇün kösöv.
cini duyur və fərəhlənirdi. Mir Cəlal.
BURADA zərf (bəzən əvəz. mənasında
4. Bir əsərin ayrıca Çap olunmuş hissəsi.
işlənir). Bu yerdə. Burada heÇ kəs yoxdur.
Lüğətin birinci buraxılışında “A” hərfi
Getmə, burada qal. Ailə üzvlərinin hamısı
gedəcəkdir.
burada yaşayır. Ayın axırına qədər bura-
BURAXILMA “Buraxılmaq”dan f.is.
dayam. – Burada bizim köhnə bir dostumuz
BURAXILMAQ “Buraxmaq”dan  məch.
var. Özü məşhur həkimdir. M.Ibrahimov.
(2, 4, 16, 18, 19, 27 və 28-ci mənalardan
BURADACA zərf  Həmin bu yerdə, lap
başqa).
burada. O, buradaca qələmi yerə qoydu.
BURAXMA “Buraxmaq”dan f.is.
Buradaca otur. – Ancaq Vaqif buradaca;
BURAXMAQ f. 1. Əlini aÇaraq əlindəki,
Bərk etiraz elədi. M.Dilbazi.
yaxud əli və s. ilə tutduğu şeyin Çıxmasına,
BURADAKI sif. 1. Bu yerdə olan, bu yerdə
düşməsinə, getməsinə imkan vermək, daha
duran. Buradakı şeylərə toxunma. Buradakı
tutub saxlamamaq. Ipin ucunu buraxmaq.
kitabları götür.
Quşu əlindən buraxmaq. Tutub buraxmır.
2. Bəzən əvəz. mənasında işlənir – bu
// Əlindən salmaq. [Məryəm] ..başını bir
yerdə olan, yaşayan, bu yerə xas olan. [Ən-
neÇə dəfə yellətdi və barmaqları boşalıb ka-
tiqə]  buradakıların heÇ birindən mərifətsiz
ğızı buraxdı. B.Talıblı.
oturmaz, pis oxumazdı. Mir Cəlal.
2. IÇərisindən keÇirmək, bir şeyin öz iÇə-
BURADAN zərf (bəzən əvəz. mənasında
risindən keÇməsinə imkan vermək. Bu şüşə
işlənir). 1. Bu yerdən. Buradan başlamaq la-
işığı buraxmır. Pərdə işıq buraxır. Bu kağız
zımdır. Bu həftənin axırında buradan gedə-
mürəkkəbi buraxır.
cəyəm. Buradan üÇ maşın keÇdi. Buradan
3. Bir yerə daxil olmağa, keÇməyə icazə
Çaya qədər bir kilometr olar.
vermək, girməsinə, daxil olmasına mane ol-
2. Bundan əvvəl deyiləndən; bu səbəbə
mamaq.  IÇəri buraxmaq. Iclasa buraxmaq.
görə. Buradan belə bir nəticə Çıxır.
Zala hələ heÇ kəsi buraxmırlar. Sərnişinləri
BURAĞAN is. Buruq-buruq dönərək, bərk
vaqona buraxmaq. // Sürüb salmaq, otlama-
qar və ya yağışla qarışıq əsən şiddətli külək;
sına imkan vermək. Heyvanları əkinə burax-
fırtına. Qarı birdən sovurur göylərə müdhiş
maq. Sürünü meşəyə buraxmaq. KeÇini bos-
burağan. A.Şaiq.
tana buraxmaq.
360
BURAXMAQ
BURAXMAQ
4.  Yol vermək, imkan vermək, qoymaq,
dım. Bu fikri burax. – Şam ağacı bildi bu
razı olmaq. Mən heÇ vaxt sizi yalvarmağa
keyfiyyəti; Söylədi: Bəsdir, buraxın söhbəti.
buraxmaram. M.S.Ordubadi.
M.Ə.Sabir. Bir ləhzə buraxmaz məni asudə
5. Üzərinə saldırmaq. Iti canavarın üstünə
xəyalım. A.Səhhət.  Ölüb gedənlərin yasını
buraxmaq.
burax; Anla ki, hər zaman axır bu həyat!
6. Üstündən keÇmək, ötürmək; ixtisar et-
S.Vurğun. // dan. Boşamaq, boşanmaq, ayrıl-
mək. Yazarkən mətnin üÇ xəttini buraxdım.
maq, atmaq, tərk etmək. Arvadını buraxmaq.
Şerin ikinci bəndini buraxdı. Iki sətri bura-
Ərini buraxmaq.
xıb, üÇüncüyə keÇ.
17.  Başlı-başına qoyub getmək, başsız
7.  Üzürlü və üzürsüz olaraq gəlməmək
qoymaq.  Işi buraxmaq. – [Katib:] Heyif ki,
(dərsə, iclasa, məşğələyə və i.a.), ötürmək.
mən dəftərxananı buraxıb gedə bilmədim.
Şagird bu həftə iki dərs buraxmışdır.
Ə.Haqverdiyev.
8. Ötürmək, əldən Çıxarmaq, istifadə edə
18. Əlaqəni kəsmək, uzaqlaşmaq, əl Çək-
bilməmək. ÜÇüncü tramvaydı ki, buraxıram.
mək.  Istəsən aləmi gəz qarış-qarış; Xain
Iki avtobusu buraxıb, üÇüncüsünə minə bil-
adamları tez görüb, burax. S.Vurğun.
dik. Fürsəti əldən buraxmaq.
19. Nəşr etmək, Çap edib yaymaq. Nəşriy-
9. Axıtmaq, axıb gəlməsinə, axıb getmə-
yat bu il Çoxlu kitab buraxdı. Qəzet burax-
sinə, ya axıb Çıxmasına imkan vermək. Arxa
maq. // Istiqraz, lotereya, pul və s. haqqında.
su buraxmaq. Vannanın suyunu buraxmaq.
Yeni marka buraxmaq. // ×apa, nəşrə, ta-
Otağa təmiz hava buraxmaq.
maşaya qoymağa icazə vermək. Əsəri Çapa
10. Öz daxilindən Çıxarmaq, yaymaq. Qaz
buraxmaq. Yeni pyesi tamaşaya buraxdılar.
buraxmaq. Tüstü buraxmaq. – Qatar Culfa
20. Tapşırmaq, saxlamaq üÇün vermək. Evi
burnundan fitini buraxdı. M.S.Ordubadi.
kimə buraxıb gəldin? – ×amadanı konduk-
Uzaqlarda ağ tüstü buraxa-buraxa (z) sürü-
tora buraxıb getdim. Mir Cəlal.
nən dəmir yolu qatarı görünür. M.Hüseyn.
21. Təxir etmək, sonraya qoymaq, keÇir-
11. UÇurtmaq, havaya qaldırmaq, atmaq,
mək. Mübahisəni sonraya burax. – [Əbül-
yollamaq. Badban buraxmaq. Havaya balon
həsən bəy:] Eşq, məhəbbət məktubunu gün-
buraxmaq. – Bu halda sərayi-şahidən göyə
düz yazmaq cayiz deyil, ..onu gecə saat bir-
bir fişəng buraxdılar. M.F.Axundzadə. // tex.
dən sonraya buraxmalısan. M.S.Ordubadi.
Süni peyklər, raketlər haqqında. Aya raket
Doğrudan da Əhməd məsələni uzağa bu-
buraxmaq.
raxmayıb, o saat Nabat xanımın yanına elÇi
12. Getməsinə icazə vermək, rüsxət ver-
göndərdi. B.Talıblı.
mək. Məni buraxın, gedim. Atası onu burax-
22. Satmaq üÇün vermək, təchiz etmək.
madı. Mən onu öz yanımdan buraxa bilmə-
Mağazalara mal buraxmaq. // Satmaq. Müş-
rəm. Uşaqları gəzməyə buraxmaq. Bir həf-
tərilərə yeni mallar buraxmaq.
təlik məzuniyyətə buraxmaq.
23. Istehsal etmək. Fabriklərimiz növbə-
13. Azad etmək, daha saxlamamaq; Çıxma-
növ mallar buraxır. Avtomobil zavodları yeni
sına, getməsinə icazə vermək, imkan vermək.
tip maşın buraxır.
Əsirləri vətənlərinə buraxmaq. Inəkləri töv-
24. Uzatmaq, genəltmək. Paltarın ətəyini
lədən buraxmaq. Quşu qəfəsdən buraxmaq.
bir qədər buraxmaq lazımdır.
14. Vermək, təxsis etmək; sərəncamına,
25. Boşaltmaq, gərginliyini azaltmaq. Ipi
ixtiyarına vermək. Klub təşkili üÇün vəsait
bir az buraxmaq.
buraxmaq. Pul buraxmaq.
26.  Qoymaq, rastlaşdırmaq, qarşısına Çı-
15. Məktəbdə təhsil verib, hazırladıqdan
xarmaq. Dünya hadisələri heyrətamiz bir
sonra hüquq və ad vermək. Ali məktəblər ildə
surətdə inkişaf edir, insanları hər gün yeni bir
minlərlə mütəxəssis buraxır.
vaqiə qarşısında buraxırdı. M.Ibrahimov.
16. Tərk etmək, əl Çəkmək, vaz keÇmək,
27. məc. Xidmət etmək. Aşxana gündə iki
boşlamaq, atmaq. Papirosu buraxmaq. Sənə-
yüz adam buraxa bilir. Hamam saatda yüz
tini buraxmaq. Mən köhnə mənzili burax-
adam buraxır.
361
BURALI
BURJUA
28. Əmr şəklində: burax (bir şeydən da-
BURDURMA “Burdurmaq”dan f.is.
şındırmaq üÇün işlənir) – baş qoşma, bənd
BURDURMAQ “Burmaq”dan icb.
olma, məşğul olma, əl Çək, fikir vermə. Bu-
BURĞAC is. Mexanizmi hərəkətə gətir-
rax, canım, onunla işin olmasın.
mək üÇün qurğu.
BURALI sif. Bu yer əhalisindən olan, bu
BURĞACLI sif. Mexanizmi burulmaqla
yerli. O, buralı deyil. Bu kişi buralıdır.
hərəkətə gətirilən. Bir əlində oyuncaq – bur-
BURAYA zərf (bəzən əvəzlik mənasında
ğaclı yük maşını, bir əlində aÇar olan ağbəniz
işlənir). Bu yerə, bu tərəfə. Buraya gəl. Şey-
.. oğlan uşağı Çəpiş kimi səkidən atılıb qapıya
ləri buraya gətir. Mən bir də buraya gələn
tərəf gəldi. Mir Cəlal.
deyiləm. Buraya bax.
BURĞU1 is. 1. Müxtəlif dəlici alətlərin adı.
BURAZ is. ×ox yoğun ip. Burazla bağ-
Dülgər burğusu. DəmirÇi burğusu. – Dırnağı
lamaq. Gəmi burazı.
Əzrailə Çəngəl idi; Bığları bir burğuya tim-
BURAZLAMA “Burazlamaq”dan f.is.
sal idi. S.Ə.Şirvani.
BURAZLAMAQ f. Burazla bağlamaq,
2. Vinti aÇmaq, ya bərkitmək üÇün alət.
burazla Çəkmək (dartmaq).
// ProbkaaÇan alət.
BURAZLANMA “Burazlanmaq”dan f.is.
BURĞU2 is. məh. Tənəkləri və s.-ni bağ-
BURAZLANMAQ məch. Burazla bağlan-
lamaq üÇün nazik söyüd Çubuğu.
maq.
BURĞULAMA “Burğulamaq”dan f.is.
BURAZLI sif. Burazı olan, burazla bağ-
BURĞULAMAQ1 f. 1. Burğu ilə deşmək.
lanmış.
2. tex. Burğu ilə qaykada vint yeri aÇmaq.
BURBUĞ is. məh. Saxsıdan qayrılmış qə-
BURĞULAMAQ2 f. məh. Burğu ilə bağ-
dim Çalğı aləti.
lamaq (b a x burğu2).
BURC1 b a x bürc1.
BURĞULANMAQ məch. Burğu ilə bağ-
BURC2 is. Ağacların hələ aÇılmamış yar-
lanmaq.
paq və ÇiÇəyi; tumurcuq, puÇur. Mal-qara ..
BURĞULATMAQ icb. Burğu ilə bağlat-
budaqların burclarını yeyirdi. S.Rəhimov.
maq.
Yolun alt və üst tərəflərinə topa-topa söyüd,
BURĞULANMA “Burğulanmaq”dan f.is.
tut, qələmə, iydə tingləri və burcu tökül-
BURXUDULMA “Burxudulmaq”dan f.is.
müşdü. Ə.Vəliyev.
BURXUDULMAQ məch. Burulub zədə-
BURCLAMAQ f. məh. PuÇurlamaq, düy-
lənmək, sərpdirilmək, yerindən oynadılmaq
mə bağlamaq. Burclayıb düyməÇələnmiş ətirli
(bədən üzvü).
ağ yaylığı və yaşıl donu ilə özünü bəzəmiş ..
BURXULMA “Burxulmaq”dan f.is.
ağaclar indi lütləşirdi. S.Rəhimov.
BURXULMAQ f. 1. Burulub zədələnmək,
BURCUXMA “Burcuxmaq”dan f.is.
sərpmək, yerindən oynamaq. Qolu burxul-
BURCUXMAQ f. Qurdalanmaq, yerindən
maq. Ayağı burxulmaq.
tərpənmək.  Yəhya Kamal stulda burcuxdu,
2. Burulmaq. Bir dəfə at dərin yerə düşən-
ağır-ağır danışdı. Mir Cəlal. Hər ikisi pal-
də, Əmiraslan qəflətən ipi Çəkdi, at burxu-
tarını soyunub, yerinə girsə də, bir neÇə saat
lub Nurəddini üstündən saldı. S.S.Axundov.
burcuxa-burcuxa (z.) qalıb yata bilmədilər.
BURXUNTU is. Burxulmaqdan əmələ gə-
M.Hüseyn.
lən zədə; qolda, qıÇda və s.-də burxulmuş yer.
BURCUTMA “Burcutmaq”dan f.is.
BURXUTMA “Burxutmaq”dan f.is.
BURCUTMAQ f. dan. Bədənin orta hissə-
BURXUTMAQ f. Burub zədələmək, sərp-
sini buran kimi etmək, bədənini sağa-sola
dirmək, yerindən oynatmaq (bədənin bir
oynatmaq (bəzən naz-qəmzə etmək məna-
üzvünü).  Qolunu burxutmaq. Ayağını bur-
sında da işlənilir). Katibə iri bir boşqabda
xutmaq.
Əlyarovun səhər yeməyini gətirib, masanın
BURJUB [fr.] Burjuaziya sinfinə mənsub
üstünə qoydu, geriyə döndü və naz-qəmzə
adam, burjuaziya sinfi nümayəndəsi. // Bur-
ilə burcudaraq yenə o biri otağa keÇdi.
juaziyaya aid olan, ona xas olan. Burjua gö-
M.Hüseyn.
rüşləri.
362
BURJUALAŞMA
BURUQ
BURJUALAŞMA “Burjualaşmaq”dan f.is.
3. Vintləmək, dolandırıb yerinə geydir-
BURJUALAŞMAQ f. Burjua halına gəl-
mək, aÇmaq, ya bağlamaq. Vinti burmaq.
mək, burjua olmaq.
Samovarın lüləyini burmaq.
´
BURJUAZIYA [fr.] Kapitalist cəmiyyə-
4. ×imdikləmək, barmağının arasında
tində istehsal alət və vasitələrinin sahibi
sıxmaq.
olan və muzdlu əməyi istismar etməklə izafi
5. k.t. Erkək heyvanları axtalamaq. Toğ-
dəyər alaraq kapitalist gəliri ilə yaşayan ha-
lunu burmaq.
kim sinif. Burjuaziya respublikası. Burjuazi-
6. dan. Pozmaq, pəl qatmaq.
ya inqilabı. Burjuaziya cəmiyyəti.  Xırda
BURNUYELLI sif. dan. Məğrur, lovğa.
burjuaziya – istehsal vasitələrinə sahib olan,
BUROVUZ 1. sif. və zərf  Qaytarılmaq şərti
muzdlu əməkdən az istifadə edən, yaxud
ilə alınan, müvəqqəti istifadə üÇün alınan.
heÇ istifadə etməyən xırda mülkiyyətÇilər.
Burovuz paltar. – Axşamdan bir saat keÇ-
BURJCY b a x burjua. Burjuylar bayılmış
dikdə, qonşulardan burovuz alınmış əlvan
qadınlarını faytona qoyub qaÇmaq istəyir-
lampalara neft töküb, şalbanlardan asırdılar.
dilər. M.S.Ordubadi.
H.Sarabski. Beləliklə, burovuz aldığı Çəkmə-
BURLBK is.  [rus.] Rusiyada gəmiləri
lər Israfil bəydən başqa heÇ kəsi aldada bil-
kəndirlə axına əks istiqamətdə Çəkən
mədi. Mir Cəlal. [Hüseyn:] Mən hambaldan
muzdur. Repinin məşhur “Burlaklar” şəkli.
burovuz paltar ala bilərəm ki.. S.Rəhman.
– KeÇmişdə burlaklar qum üstündə qayıq
2. is. Burovuz alınmış şey.
Çəkərdilər. Ə.Sadıq.
BURSA b a x birja.  Əmək bursası
BURMA 1. “Burmaq”dan f.is.
– b a x əmək birjası (“birja”da). [Murad]
2. sif. Burulmuş, eşilmiş. Burma bığ. Bur-
heÇ bir ittifaqın üzvü deyildi. Əmək bursa-
ma saÇ.
sında qeyd edilməmişdi. S.Hüseyn.
3. sif. Burğu şəklində olan, vintəoxşar.
BURSA×I b a x birjaÇı. [Şəbanzadə:] Biz
Buynuzu burma təkə oynaqlayır, atılıb-dü-
sənin üÇün Istanbul bursaÇıları deyilik ki,
şürdü. S.Rəhimov.   Burma qazma tex.
əcnəbi paralarına qiymət təyin edək.
– süxurların, neft quyularının və s.-nin burğu
M.S.Ordubadi.
alətlərinin fırlanması yolu ilə qazılması üsulu.
BURU is. Sancı, şiddətli qarın ağrısı. Qar-
4. is. Dərz, ot, Çubuq, göyərti və s. bağla-
nına buru düşmək.
maq üÇün burulmuş yaş şivlərdən ibarət
BURUCU sif. və is. Toxuculuqda və başqa
sarğı, bağ.
istehsalatda sapı burmaqla məşğul olan.
BURMABIĞ(LI) sif. Uzun və burulmuş
BURUQ1 sif. 1. Burulmuş. Buruq ip. Buruq
bığları olan. Qüdrət onu [təyyarəÇini]  dər-
sap.  Buruq düşmək – dolaşmaq, dolaşıq
hal tanıdı: Şeydanın qonaqlığında gördüyü
düşmək.  Buruq salmaq – dolaşdırmaq.
ucaboy, qırmızısifət, burmabığ oğlandı.
// Eşilmiş. Buruq bığ.
M.Hüseyn.  Karetdən burmabığlı, Çiyni pa-
2. Burma-burma olan. QoÇun buynuzları
qonlu bir gənc düşdü. P.Makulu.
buruq olur. // Qıvrım. Buruq saÇ.
BURMABUYNUZ sif. Buynuzu buruq,
3. k.t. Axtalanmış xayası Çıxarılmış. Buruq
burğu şəklində olan. Qəhrəman indi meşənin
at. Buruq qoyun. Buruq keÇi.
sərinliyində .. burmabuynuz inəyi sığallayıb
buruq-buruq b a x buruq1 2-ci mənada.
tumarlayırdı. S.Rəhimov.
Buruq-buruq saÇ. – Araba buruq-buruq toz
BURMAC is. məh. ×imdik.
qaldırır. Ə.Əbülhəsən.
BURMAQ f. 1. Düz şeyi buruq hala sal-
BURUQ2 is. Neft, yaxud mədən suları Çı-
maq, qıvrım etmək. SaÇı burmaq. // Eşmək.
xarmaq üÇün xüsusi üsullarla qazılan quyu;
Bığlarını burmaq. Ipi burmaq.
neft quyusu. [Əhməd:] Hanı sənin də bu-
2. Dala qatlayıb Çevirmək, qanırmaq. Qo-
ruqların? Zavodların, beşmərtəbə evlərin?
lunu burmaq. – Gədələr Qədim dayının qol-
Ə.Haqverdiyev.   Buruq ustası – burma
larını burdular. S.Rəhimov.
üsulu ilə neft quyusu qazıma mütəxəssisi
363
BURUQ
BURUN
olan fəhlə. Kəşfiyyat buruğu – bir yerdə
sından girən kimi sola burulmaq və .. aşağı
neft, qaz, yaxud mədən suları olub-olma-
enmək lazım gəldi. M.Ibrahimov. [Əjdər] bu
dığını müəyyən etmək və ya başqa məq-
sözlərdən sonra sağa burularaq getdi.
sədlər üÇün burma üsulu ilə qazılan quyu.
S.Rəhman. [Kompozitor] küÇənin tinini bu-
// Həmin quyunun üstündə düzəldilən qurğu;
rulanda .. bir adamla qarşılaşdı. I.Əfəndiyev.
qüllə, vışka. Şəfiqə .. uzaqdan neft buruq-
BURULMUŞ1 f.sif.  1. Buruq hala gətiril-
larını görüncə sevinərək Məsuda göstərir.
miş.  Burulmuş məftil. // Qıvrılmış, eşilmiş.
H.Cavid. Gün uzaqlarda meşə kimi görünən
Burulmuş saÇ, bığ.
buruqların arasında gizlənə-gizlənə aşağı
2. Burulub bərkidilmiş. Burulmuş kran,
enirdi. S.Rəhman. Gecə ay nur səpərkən bu-
vint.
ruqlar meşəsinə; Qulaq verdi ney Çalan kü-
3. Gedərkən istiqamətini dəyişmiş, başqa
ləklərin səsinə. Ə.Cəmil.
tərəfə Çevrilmiş. Sağa burulmuş araba.
BURUQ3 is. Boruda axan mayenin, qazın
BURULMUŞ2 f.sif. k.t. Axtalanmış, axta
və s.-nin yolunu aÇıb bağlamaq üÇün qurğu;
edilmiş. Burulmuş qoÇ.
kran. Bu zaman Gülpərinin balağı samovarın
BURULU1 sif. Buruq, burulmuş, buruq-
buruğuna ilişib buruğu [aÇır]. H.Sarabski.
buruq. [Nadir] ..Zeynəbin zərif yanaqlarına
BURUQ×U1 is. k.t. Heyvan burmaqla (ax-
tökülmüş burulu saÇlarını yad edirdi.
talamaqla) məşğul olan adam.
B.Talıblı.
BURUQ×U2 is. köhn. KeÇmişdə: neft qu-
BURULU2 zərf və  sif. Əyri, dalğavari,
yusu qazan fəhlə.
qıvrıla-qıvrıla.  Burulu axan Çayın qırağına
zil bir qaranlıq Çökmüş(dü). S.Rəhimov.
BURULĞAN is. 1. Dərin Çayda, ya dəniz-
də suyun burulduğu yer; girdab.
BURUM is. 1. Burula-burula Çıxan (qalxan,
2. Şiddətli külək, fırtına nəticəsində
hərəkət edən) şarşəkilli kütlə. Tüstü burum-
burum-burum qalxan dalğa, qar, toz; hava-
ları. Qar burumları.
da fırlanan qar. Qar burulğanı hərlənir, dar
2. “Bir” sözü ilə: bir burum məh. – bir
dəfə, bir kərə. Bir burum qaynamaq.
küÇələrdə dolanan Gülsənəmi tıncıxdırırdı.
burum-burum zərf Burum (1-ci məna-
S.Rəhimov.
da) halında. Ərzurumun gədiyinə varanda;
BURULĞANLI sif. 1. Burulğanlar olan;
Onda gördüm, burum-burum qar gəlir.
fırtınalı, coşqun. Burulğanlı dəniz.
Aşıq Kərəm. Qara və qorxunc tüstü burum-
2. xüs. Burulğan kimi öz oxu ətrafında fır-
burum göyə dirəkləndi. Ə.Vəliyev.
lanan, hərəkət edən. Maqnit sahəsinin əsas
BURUN is. 1. Insan və heyvanın üzündə
xassələrindən biri də onun burulğanlı olma-
iybilmə və tənəffüs orqanı. Dik burun. Düz
sıdır. Kazımzadə.
burun. Yastı burun. Burun pərdəsi (burun
BURULMA “Burulmaq”dan f.is.
deşiklərinin arasındakı pərdə).
BURULMAQ f. 1. Buruq düşmək, buruq
2. Müxtəlif şeylərin, alətlərin və s.-nin
hala gəlmək. Məftil buruldu. Ip buruldu.
uc tərəfi, irəli Çıxan hissəsi. ×əkmənin burnu.
// Qıvrılmaq, dalğavari, şəkildə getmək, ax-
Dəhrənin burnu. Külüngün burnu.  Burun
maq. Camaat möhkəm və uca .. bəndin üstünə
vurmaq – tənəklərin uclarını kəsmək.
Çıxıb gəzinirdi, ağzı qayıtmış Kürün burula-
3. coğr. Qurunun, dənizin iÇinə girən dağ-
burula  (z.) axıb getməyinə tamaşa edirdi.
lıq, qayalıq hissəsi. Zığ burnu. Ümid burnu.
Mir Cəlal.
– Bakının cənub tərəfində dənizə doğru
2. Burum-burum qalxmaq, burula-burula
uzanan iki burun vardır. H.Sarabski.
Çıxmaq. Qüdrət, burula-burula (z.) havaya
◊ Burnu qanamamaq – heÇ bir zərər gör-
qalxaraq .. gözlərinin qabağında duman-
məmək. [Əbülhəsən bəy:] Müvəffəq olduq,
lanan göyümtül papiros tüstüsünü üfürüb
bir nəfərin də burnu qanamadı, yenə də si-
dağıtdı. M.Hüseyn.
lahları və patronları aparıb .. təhvil verdik.
3. Gedərkən başqa tərəfə dönmək, Çev-
M.S.Ordubadi.  Insanların bu mübarizliyi
rilmək, istiqamətini dəyişmək. Həyət qapı-
mal-qaranı fəlakətdən xilas etdi. Bir buzo-
364
BURUNALTI
BUTAFORIYA
vun da burnu qanamadı. R.Rza. Burnu ovul-
BURUNTAQLAMAQ f. Heyvanın ağzına
maq – cəzalanmaq. [Müəllimə:] Hərifin nə
buruntaq taxmaq, buruntaq keÇirmək.
burnu ovuldu! Mir Cəlal. Burnundan düş-
BURUNTAQLANMA “Buruntaqlanmaq”-
mək – tamamilə oxşamaq, eyni olmaq.
dan f.is.
Burnundan gəlmək – ziyan görmək, zərər
BURUNTAQLANMAQ məc. Ağzına bu-
Çəkmək, xeyrini görməmək, Çox pis nəticə-
runtaq taxılmaq.
lənmək. Burnunu ovmaq – cəzalandırmaq.
BURUNTULUQ b a x buruntaq.
[Ibrahim xan:] Kəlbəli qudurub, məni tanı-
BURYBT is. Buryat-Monqol Muxtar Res-
maq istəmir. Onun burnunu ovmaq lazımdır.
publikasının əsas əhalisini təşkil edən xal-
×əmənzəminli. Burnunu yuxarı tutmaq –
qın adı və bu xalqa mənsub adam.
iddialanmaq, lovğa olmaq, təşəxxüs satmaq,
BURYATCA zərf  Buryat dilində.
başqalarına xor baxmaq. Burnunun ucu
BUSƏ is. [fars.] Öpüş.  Can alıb bir busə
göynəmək – əldə edilə bilməyən bir şeyi
versən ləblərindən, ey pəri! Sanma kim, Sey-
Çox arzu etmək, həsrətini Çəkmək. Burnu-
yid belə sevdayə eylər etiraz. S.Ə.Şirvani.
nun ucunda – lap yaxınlıqda.
[Qacar:] Deyirlər şirindir busənin dadı; O
BURUNALTI zərf  Anlaşılmaz bir surətdə.
da kor bəxtimə qismət olmadı. S.Vurğun.
[Müdir Əkbərə dedi:] Burunaltı danışma.
 Busə etmək – öpmək. Cəlil ağa isə
De görüm, nəyin Çatmır? Mir Cəlal.
Şəfiqəni və uşaqlarını busə edib rahat ol-
BURUNCUQ kiÇ. KiÇik burun, yaxud bir
mağa getdi. I.Musabəyov.
şeyin buruna oxşayan hissəsi, Çıxıntısı. Xo-
BUSƏLIK is. mus. Azərbaycan klassik
ruzgülü toxumÇalarının üzəri qırışıqdır və
muğamlarından biri. 12 əsas muğam bunlar
onların yuxarısında düz və ya əyilmiş bu-
idi: üşşaq, nəva, busəlik, rast, əraq, isfahan,
runcuq vardır. Qədirov.
zirəfşənd, büzürg, zəngulə, rəhavi, hüseyni
BURUNDUQ b a x buruntaq.
və hicaz. Ü.Hacıbəyov.
BURUNGƏLMƏ is. Qaramalda və atlarda
BUSTAN is.  [fars.] klas.  ×iÇək bağÇası,
olan bir xəstəlik.
ÇiÇəklik, güllük. Matəmgədə gördü bustanı;
BURUNLAMA “Burunlamaq”dan f.is.
Riqqət oduna tutuşdu canı. Füzuli.  Mənim
BURUNLAMAQ f. 1. Burun ilə eşmək,
bağım, baharım, həm gülüm, həm bülbülüm
dağıtmaq, vurmaq. Öküzlər otu burunlayıb
sənsən; Nə lazımdır mənə bağü baharü bus-
dağıtdı.
tan sənsiz. S.Ə.Şirvani.  NeÇin səndə var
2.  məc. Təqib etmək, gözümÇıxdıya sal-
daima bir xəzan; HaÇan gül aÇarsan sən, ey
maq, gözü götürməmək, sıxışdırmaq. Qız fın-
bustan? M.S.Ordubadi.
dığı öz qiymətindən ucuz satdığı üÇün köhnə
BUŞMENLƏR cəm. Cənubi Afrikada ya-
alverÇilər onu burunlamağa başladılar.
şayan və vaxtı ilə bütün Cənubi Afrikanın
M.S.Ordubadi.
əsas əhalisini təşkil edən qəbilələrin adı.
BURUNLAŞMA “Burunlaşmaq”dan f.is.
BUTA1 is.  1. QönÇə. Işlə əlim, butalar;
BURUNLAŞMAQ qarş. Döyüşmək, vu-
Al-əlvan ÇiÇəklər olsun. M.Rahim.
ruşmaq, dalaşmaq, sözləşmək. Qarı bizdən
2. ParÇa üzərində badamabənzər xırda
uzaqlaşdı, bir Çoxları ilə burunlaşdı.
naxış, kiÇik gül şəkli. O zərif butaları; Yaz-
M.S.Ordubadi.
maq olmaz kağızda. M.Seyidzadə.
BURUNOTU is. Buruna Çəkilən tənbəki
BUTA2 is. [fars.] IÇində qızıl, gümüş ərit-
tozu. [Qoca] cibindən bir qutu Çıxardıb, bir
mək üÇün odadavamlı materialdan (gildən)
az burunotu Çəkdi. M.S.Ordubadi. [Püstə]
qayrılmış qab.
cibindən burunotu Çıxarıb, burunotu Çəkir
BUTAFUR is.  [ital.] Butaforiyaya baxan
və bir-iki dəfə asqırır. H.Sarabski.
teatr işÇisi, habelə butafor qayıran usta.
BURUNTAQ is. Heyvanların ağzına bağ-
BUTAFURIYA [ital.] 1. Səhnə tamaşası
lanan ip və s.
üÇün lazım olan şeylər.
BURUNTAQLAMA”Buruntaqlamaq”dan
2. məc.  Zahiri bəzək, bərbəzək, saxta
f.is.
cah-calal.
365
BUTALI
BUYRUQ×U
BUTALI sif.  Üstündə buta olan; naxışlı,
BUYNUZLAMA “Buynuzlamaq”dan f.is.
güllü. Butalı parÇa. Butalı dəsmal. – [Məşədi
BUYNUZLAMAQ f. 1. Buynuzu ilə vur-
Heydər]  qolunu Çırmalayıb, qırmızı butalı
maq, buynuzu ilə itələmək. Camışlar bir-
nimÇənin ortasında köndələn yıxılan cücə-
birini buynuzlayırlar.
nin qızarmış budundan yapışdı. B.Talıblı.
2.  məc. Gözü götürməmək, sığışdırma-
Qapıdan iÇəri girən kimi iri və dördkünc bir
maq, birinin əleyhinə getmək; incitmək. Bu
stol üstündə göy butalı ağ süfrə nəzərə Çar-
quzilə xüsumətin var imiş; .. Səni buynuz-
pır. Ə.Vəliyev.
layıb atası bunun. S.Ə.Şirvani.
BUTERBRUD is. [alm.] Üzərinə yağ və s.
BUYNUZLAŞMA “Buynuzlaşmaq”dan f.is.
sürtülmüş, yaxud pendir, kolbasa və s. qo-
BUYNUZLAŞMAQ qarş. 1. Bir-birini buy-
yulmuş Çörək. Xosrovbəyli ilə bufetə Çıxdıq,
nuzla vurmaq. Inəklər buynuzlaşırlar. KeÇi-
o məni buterbroda, qəhvəyə qonaq elədi.
lər buynuzlaşırlar.
Mir Cəlal.
2. məc. Bir-biri ilə Çəkişmək, döyüşmək.
BUTƏ [fars.]  b a x buta2. [Molla Ibrahim
3. Buynuza dönmək, buynuz kimi olmaq;
Xəlil:]  Molla Həmid, Çadırdan tez zərgər
sümükləşmək.
kürəsini butəsi ilə, kiÇik körük ilə Çıxar, gətir!
BUYNUZLU1 sif. Buynuzu olan. Buynuzlu
M.F.Axundzadə.
heyvanlar. – Bir buynuzlu təkə dik qayanın
BUTULKB [rus. butı
´ lka] dan. IÇinə maye
başına Çıxıb, dörd ayağı ilə tullanıb, geriyə
tökmək üÇün boğazı dar şüşə. Sirkə butulkası.
qayıdıb və yenə də bu sərt qayaya Çıxırdı.
Şərab butulkası. Butulka zavodu. – [Isgən-
S.Rəhimov.
dər:] Amma o pulları aparıb .. versəydin, sənə
BUYNUZLU2 is. bot. Birillik yem bitkisi.
iki butulka araq verərlərdi. C.Məmmədqu-
BUYNUZLULAR cəm zool. Buynuzu olan
luzadə.  Ortalıqda yanı üstə aşmış bir neÇə
heyvanlar növü. Inək buynuzlulardandır.
dolu butulka vardı. Ə.Əbülhəsən.
BUYNUZSUZ sif. Buynuzu olmayan. Buy-
BUY1 nida. Heyrət, təəccüb bildirir (bəzən
nuzsuz keÇi, inək. – Buynuzsuz qoÇun qisa-
qoşa şəkildə işlənir). [Qəmərbanu:] Buy, niyə
sını buynuzlu qoÇda qoymazlar. (Ata. sözü).
ay Xavər xanım, sənin kimi cavan, göyÇək
BUYNUZŞƏKILLI b a x buynuzvari.
xanıma bu tulanbar yaraşmır. M.Ibrahimov.
BUYNUZVARI sif. Görünüşcə buynuza
BUY2 [fars.]  klas. Iy, qoxu. Bənövşə tək
oxşayan, buynuz kimi.
ənbər zülfün buy verir; Hər yuyub sərəndə
BUYRUQ is. Əmr, hökm, sərəncam. Təlaq
havaya, Zeynəb! M.P.Vaqif. Intizar Çəkərəm
tamam olduqda, şahın buyruğu ilə onların
ta ki sübhdəm; Ol badi-səbadən buyun istə-
[hərəmlərin] kəbin kağızlarını Xacə Mübarək
rəm. Q.Zakir.
yırtdı. M.F.Axundzadə. BiÇarə muzdurun da-
BUYNUZ is. 1. Bəzi heyvanların başında
marları qurudu ki, indicə yaranalın buyruğu
sümük kimi bərk maddədən ibarət Çıxıntı
ilə Həsənəli bəyin özünü tutub, qazamata
(bəzi cücülərin də başında olur). QoÇ buy-
göndərəcəkdir. S.M.Qənizadə.   Buyruq
nuzu. Inək buynuzu. Maral buynuzu.
qulu köhn. – hər bir əmr və hökmü kor-
2. Buynuzdan qayrılmış, yaxud buynuza
korana yerinə yetirməyə hazır olan adam
oxşayan şey.
haqqında. [Kəmalüddövlə:] Beləliklə, biz ..
◊ Buynuzu iÇində – üzündən fağır görü-
din rəhbərinin buyruq qulu olaraq azadlıq
nən, lakin ürəyində kini gizli saxlayan, giz-
nemətlərindən məhrumuq. M.F.Axundzadə.
lində iş görən adam haqqında.
Buyruq vermək – əmr vermək, sərəncam
BUYNUZBAŞI is. bot. Zəhərli birillik bitki.
vermək. [Molla Ibrahim Xəlil] ..Molla
BUYNUZCUQ kiÇ. Balaca buynuz. Quzu-
Həmid qabağına gələndən sonra, bu növ ilə
nun buynuzcuqları görünməyə başlayır.
ona buyruq verir. M.F.Axundzadə.
BUYNUZGÜLÜ is. bot. Alaq otlarından
BUYRUQ×U is. 1. Buyruq verən, əmr verən.
birinin adı.
2. XidmətÇi, buyruq icra edən işÇi. Sən
BUYNUZLALƏ is. bot. Birillik zəhərli ot
olmusan keÇi qaytaran əl buyruqÇusu.
bitki.
S.Rəhimov.
366
BUYRUQLU
BUZQIRAN
BUYRUQLU sif. Buyruq almış, tapşırıq
BUYURTMA f.sif. Xüsusi sifariş üzrə ha-
almış; bir əmr və tapşırıq ilə vəzifələnmiş.
zırlanmış. Buyurtma paltar. Buyurtma Çəkmə.
BUYUXMAQ f. dan. 1. ×aşıb qalmaq, özü-
BUYURTMAQ f. Sifariş etmək, hazırla-
nü itirmək.
mağı tapşırmaq.
2. Soyuqdan üşümək, büzüşüb qalmaq,
BUYURUCU sif. Əmredici, amiranə. Bu
donub qalmaq.
halda Səlim bəy zavod həyətinə daxil olub,
BUYURMA “Buyurmaq”dan f.is. [Cahan-
buyurucu bir səslə bağırdı. H.Nəzərli.
gir ağa:] Həmişə buyurmada, vurmada,
BUYURUQ b a x buyruq.
kəsmədə ömür sürmüş.. S.S.Axundov.
BUYURUQ×U b a x buyruqÇu.
BUYURMAQ f. 1. Əmr etmək, hökm et-
BUYURULMAQ məch. Əmr verilmək,
mək. [Şah] bir dəqiqədən sonra başın qal-
tapşırılmaq.
dırıb Mirzə Sədrəddinə buyurdu ki: – Xub,
BUZ is. 1. Donmuş su. Buz parÇaları. Buz
mürəxxəssən, get. M.F.Axundzadə. [Ivan
təbəqəsi. Qışda sular donub buz olur.  Buz
bəy:] Səsini kəs, buyuraram başına yüz ta-
bağlamaq (tutmaq) – buzla örtülmək, don-
tarı vurarlar. N.Vəzirov. // Eyni mənada
nəzakət və hörmət üÇün deyilir. [Novruz-
maq. Suyun üzü buz bağlayıbdır. – Sevgilim,
qulu:]  Kəbleyi, nə vaxt buyurursunuz şirni
qış gəlir, şaxta düşəcək; Yenə axar Çaylar
iÇməyə gələk. H.Sarabski.
buz tutacaqdır. S.Vurğun. Ətrafda nə varsa
2.  köhn. Söyləmək, demək, təklif etmək
donub buz bağlamışdı. Ə.Məmmədxanlı.
(hörmət və nəzakət ibarəsi olub, bəzən
2. ×ox soyuq, sərin şey haqqında (Çox
zarafat, yaxud kinayə və istehza üÇün
vaxt “kimi” qoşması ilə). Əllərin lap buz-
deyilir). Nə buyurursunuz? – [Pirverdi bəy:]
dur. Buz kimi bulaq suyu. – Buranın yerin-
Bir sözü ki, böyüklərim mənə buyurublar,
dən, havasından əlavə, suyu Çox iÇməlidir.
mən gərək ona əməl eləyəm. C.Məmmədqu-
Buz kimi ürək sərinlədəndir. Ə.Haqverdiyev.
luzadə. [Səftərqulu:] Ağlım yoxdur, ağlı
Vücuduna yapışan buz kimi soyuq və kələ-
haradan tapım, buyur, görək! N.Vəzirov.
kötür palÇıq onun böyrünü, arxasını deşirdi.
[Kazım ağa:] Yoldaş özü buyurdu ki, dur get
A.Şaiq.  Buza dönmək – 1) bərk üşümək,
evə, qonaqlar gələcək, hazırlıq gördür.
soyuqdan donmaq dərəcəsinə gəlmək;
M.S.Ordubadi. [Ilyasov:] Əyləş, Kazım
2) tamamilə soyumaq. Məşədibəy qayıdıb
dayı! Ümumi sözü deməyə nə var; buyur gəl-
iÇəri girəndə, stolun üstündəki xörək soyu-
sin, eşidirəm. Mir Cəlal.
yub buza dönmüşdü. M.Hüseyn.
3. Getmək, gəlmək (hörmət və nəzakətlə
◊ Buz baltası – Çox sağlam, canıbərk adam
deyilir).  Bu axşam bizə buyurun. Nə vaxt
haqqında.  Ürəyi buz kimi olmaq – tama-
buyuracaqsınız?
milə arxayın, rahat, əmin olmaq.
4. köhn. Etmək mənasında (hörmət üÇün
BUZ×U is. Buz satan, buz qayıran adam.
deyilərdi). [Qətibə xanım:] Əlahəzrət xoş
BUZ×ULUQ is. Buz qayırma işi, buz sax-
gəlib, səfa gətirib, həqir olan malikanəmizi
lama işi.
öz qədəmləri ilə müzəyyən buyurmuşlar.
BUZDAĞI is. coğr. Buzlu okeanda: buz-
M.S.Ordubadi.
lardan ibarət olan dağ; aysberq.
5. Əmr formasında: buyur, buyurun –
nəzakətlə dəvət, müraciət, təklif bildirir,
BUZƏ is. [fars.] Turşumuş darı xəmirin-
yaxud bir şeyi təqdim etdirdikdə deyilir.
dən hazırlanan iÇki, kvas.
Dedim: – Indi ki, deyirsən bir məhəllənin
BUZXANA is. 1. Buz qayrılan yer.
uşağıyıq, xub, xoş gördük, buyur gedək,
2. Buz anbarı, buz saxlanılan yer. // Tez
qonağımız ol! C.Məmmədquluzadə. Ilyasov
xarab olan şeyləri saxlamaq üÇün soyuq yer,
masanın üstündəki qəzetləri dəstə ilə Kazı-
bina. // Soyuducu cihaz.
mın qabağına qoydu: – Buyur, bax, [dedi].
BUZXANA×I is. 1. Buzxana işÇisi.
Mir Cəlal. [Musa kişi:] Mənə qonaq gəl-
2. köhn. Buzxana sahibi.
mişsiniz, buyurun iÇəri, gözüm üstə yeriniz
BUZQIRAN f.sif. xüs. Buzları qırmaq üÇün
var! M.Ibrahimov.
olan.  Buzqıran gəmi – buzları parÇala-
367
BUZLAQ
BÜKDƏRILMƏK
yan, buzları yarıb yol aÇan, buzlar iÇində
xan. Elmi təcrübə işi ilə sağıcılar, buzovÇu-
üzmək üÇün təchiz edilmiş güclü gəmi. Gə-
lar, ferma briqadirləri və s. məşğul olurlar.
lən həftə gəmi tərsanəsində .. bu cür .. buz-
BUZOV×ULUQ is. BuzovÇunun işi, məş-
qıran gəminin qayrılmasına başlanacaqdır.
ğələsi.
(Qəzetlərdən).
BUZOVLAMA “Buzovlamaq”dan f.is.
BUZLAQ is. 1. ×oxlu buz yığılan yer.
BUZOVLAMAQ f. Buzov doğmaq. Fer-
2. geol. Dağ təpələrindən dərələrə qədər
manın inəkləri yenicə buzovlamışdı.
uzanan buz təbəqəsi, hərəkət edən buz küt-
BUZOVLUQ is. 1. Buzov saxlanan yer.
ləsi.  Buzlaq dövrü geol. – yer tarixində:
2. Inəyin balalığı.
yer səthinin böyük bir hissəsinin buzla ör-
BUZOVOTARAN is. Dana-buzovu otar-
tülmüş olduğu dövr.
maqla məşğul olan naxırÇı.
BUZLAMA “Buzlamaq”dan f.is.
BÜDCƏ is.  [fr.] Dövlətin və onun idarə
BUZLAMAQ f. 1. Buz halına gəlmək, buz
və müəssisələrinin illik gəlir və Çıxar cəd-
bağlamaq, buzla örtülmək, donmaq.
vəli. Dövlət büdcəsi. Büdcə ili. // Bir adamın
2. Bərk üşümək, soyuqdan donmaq. Əlim-
müəyyən vaxt ərzindəki gəlir və Çıxarı.
ayağım soyuqdan buzlayıb.
Cəfər əmi aldığı maaşın azlığına baxmaya-
BUZLANMA “Buzlanmaq”dan f.is.
raq etdiyi qənaət sayəsində büdcəsini yaxşı
saxlaya bilən adamlardan idi. H.Nəzərli.
BUZLANMAQ f. Üzü buz tutmaq, buz
bağlamaq, buzla örtülmək, üstü donmaq.
BÜDƏT b a x bidət.
// Buza dönmək, donmaq.
BÜDRƏK, BÜDRƏGƏN sif. Tez-tez büd-
rəyən. Büdrəgən at. Büdrəgən dəvə.
BUZLANMIŞ f.sif. Buza dönmüş, donmuş.
Fəslin avqust ayı olmasına baxmayaraq,
BÜDRƏMƏ “Büdrəmək”dən f.is.
buzlanmış qar parÇası dayanıb dururdu.
BÜDRƏMƏK f. 1. Yeriyərkən müvazinəti
itirmək, yerişi pozulmaq. Hamı tökülürlər
S.Rəhimov.
Araza, ortasında Hacı Qaranın atı büdrəyir.
BUZLU sif. 1. Üstü donmuş, buz bağla-
M.F.Axundzadə. Onlar bərk-bərk bir-biri-
mış, buzla örtülmüş, yaxud Çox buz olan.
nin əlindən tutur, heyrətdən böyümüş gözləri
Buzlu göl. Buzlu dənizlər. // coğr. Dəniz
ilə ayaqlarının altını görmədən, büdrəyərək
adlarında: Şimal Buzlu okean.
yeriyirdilər. M.Ibrahimov.
2. Soyutmaq üÇün iÇinə buz qoyulmuş,
2. məc. Yolunu azmaq, sapmaq, yanılmaq.
yaxud buz iÇində soyudulmuş. Buzlu limo-
Büdrəyənin, yıxılanın qolundan tutar; Qoy
nad. Buzlu su. Buzlu ət.
hamının işi getsin, deyə qabağa. S.Vurğun.
BUZLUQ is. ×ox buz olan, yaxud buz
BÜĞZ is. [ər.] Kin, ədavət, acıq, nifrət.
saxlanılan yer.
Iki aqil kəs eyləməz dəva; Eyləməz bir-
BUZOV is. Hələ süddən ayrılmamış inək
birinə büğz əsla. S.Ə.Şirvani. Büğzü ədavət
balası. [Camaat:] Gədə, nə belə payız bu-
daşını tullayıb; Bir-birinə yar olacaq, yoxsa
zovu kimi bəyirirsən? M.S.Ordubadi. [Bün-
yox. C.Cabbarlı.
yad] ağzını aÇanda o biri otaqda buzov mə-
BÜXL is. [ər.]  köhn. Paxıllıq, həsəd.
lədi. Ə.Əbülhəsən.  Yanı buzovlu – balalı,
[LaÇın:] Cəmilin hərəkətləri olub yalan, büxl,
balası olan. [Bayram:] Özümün kürd atımı
şivə, müftəxorluq. N.Vəzirov. Həddən aşıb
bağışlaram Namaza və bir yanı buzovlu inək
büxlü həsəd, şərarət; Yoldaş yoldaşına eylər
də sənə verrəm. M.F.Axundzadə.
xəyanət. Q.Zakir. Fətəli xanın tərəqqisi Qa-
BUZOVABAXAN is. k.t. Heyvandarlıq
carın, sairi-əyanın büxlünü artırıb, ona düş-
fermalarında buzovlara qulluq edən işÇi.
mən elədi. Ə.Haqverdiyev.
BUZOV×U is. Buzovotaran Çoban. [Sona
BÜXUR b a x buxur.
xanım:] Gecə yadıma düşdü ki, xalÇa burada
BÜKDƏLƏMƏK f. məh. Bükülmək, qat-
qalıbdır. Yerdən qalxıb gəldim götürəm ki,
lanmaq, qatlanmış şəklə salınmaq.
tezdən sığırÇıya, buzovÇuya rast gəlib apar-
BÜKDƏRILMƏK məch. məh. 1. Qatla-
masın. M.F.Axundzadə. // b a x buzovaba-
maq, bükmək.
368
BÜKDÜRMƏ
BÜKÜLÜ
2. Bükülmüş bir şeyi təkrar bükmək.
3. Is. mənasında. Bədən üzvlərinin bükülə
3. Ipi iki qat əyirmək.
bilən yerləri. Qolumun bükükləri soyuqdan
BÜKDÜRMƏ “Bükdürmək”dən f.is.
sızıldayır.
BÜKDÜRMƏK icb. Bükük hala saldırmaq.
BÜKÜKLÜK is. Bükülmüş, qatlanmış
BÜKƏLƏMƏ “Bükələmək”dən f.is.
şeyin halı.
BÜKƏLƏMƏK f. Lülə şəklində bükmək.
BÜKÜLMƏ “Bükülmək”dən f.is.
BÜKƏLƏNMƏK məch. Lülə şəklində
BÜKÜLMƏK f. 1. Qatlanmaq, əyilmək,
bükülmək.
bükük hala düşmək. Qəhrəman .. [Xavərin]
BÜKƏLƏNMIŞ f.sif. Lülə şəklində bü-
dizlərinin büküldüyünü və qeyri-ixtiyari yerə
külmüş. Mən əlimdə bükələnmiş qəzeti ver-
oturduğunu gördü. M.Ibrahimov. [Tamara:]
dim. Mir Cəlal.
Külək əsər, gül bükülər. S.Vurğun.
BÜKMƏ is. 1. “Bükmək”dən f.is.
2. Əyilmək, ikiqat olmaq, belini əymək.
2. məh. IÇərisinə şəkər, qoz, fındıq və ya
Beli bükülmək. Boynu bükülmək. – Həcər
badam ovuntusu tökülmüş düyü unu riştə-
cəld bükülüb evə girdi. S.Rəhimov.
sindən hazırlanan şirni.
3. məch. Sarınmaq, bürüdülmək. Xına bir
BÜKMƏK f. 1. Müəyyən qaydada qatla-
kağız parÇasına bükülmüşdü. C.Məmmədqu-
maq. Köynəyi bükmək. Kağızı bükmək. – O
luzadə.
biri səkilərdə də usta bükən sayaq Çoxluca
4.  məch. Müəyyən qaydada qatlanmaq.
paltarlar bükmüşdülər və üstlərinə də cür-
KiÇik və ipək parÇalar bükülüb, güvə dəy-
bəcürə papaqlar qoymuşdular. ×əmənzə-
məmək üÇün tütünə qoyuldu. M.S.Ordubadi.
minli. // Örtmək. Qadın sualımın bir müsa-
BÜKÜLMƏZ, BÜKÜLMƏYƏN sif. Bü-
hibə şəkli aldığını görüncə əlindəki kitabı
külə bilməyən, qatlanmaz, əyilməz. // məc.
bükdü. S.Hüseyn.
Sarsılmaz, qüvvətli, möhkəm. [Elxan:] Bü-
2. Sarımaq, bürümək. Şeyləri kağıza bük-
külməz qollarımı sənin ayaqlarına sərib ürə-
mək. – Hədiyyə bir parÇa Çörək götürüb,
yimi aÇıram. C.Cabbarlı. Buna şahid, qocal-
qəzetə bükdü.. Mir Cəlal. // Tütünü kağıza
sam da, bükülməyən qamətimdir! S.Vurğun.
qoyub papiros düzəltmək. ..Şamil isə cibin-
Bükülməyən qolumuzda bu ellərin gücü var.
dən tütün qutusunu Çıxarıb, yoğun bir papi-
S.Rüstəm.
ros bükdü. M.Hüseyn.
BÜKÜLMÜŞ f.sif. 1. Müəyyən qaydada
3. Əymək. Nikişin zabitin Çiyinlərindən
qatlanmış. Bükülmüş xalÇa. Bükülmüş kağız.
tutub, dala bükdü. M.Ibrahimov.  Yay kimi
2. Sarınmış. Torbanı boşaldanda iÇindən
bükərək ayaqlarını; Qəfildən sıÇradın qaran-
kağıza bükülmüş bir yumru şey Çıxdı..
lıqlara. R.Rza.
S.S.Axundov. [Gülnazın] Çiyninin üstündən
4. Qatlayıb tikmək, sırımaq. Dəsmalın qı-
yorğana bükülmüş balaca Almazın gözləri
raqlarını bükmək.
işıldayırdı. M.Ibrahimov.
◊ Abrını ətəyinə bükmək –  b a x abır.
3. Əyilmiş, qatlanmış. Bükülmüş bel. Bü-
Belini bükmək –  b a x bel. Boynunu bük-
külmüş boyun.
mək –  b a x boyun.  Büküb-bükmələmək
BÜKÜLÜ sif.  1. Bükülmüş, qatlanmış
– yıxmaq, basmaq, əzişdirmək. Məşədi Əs-
halda olan. Bükülü köynək. Bükülü paltar.
gər o qədər zorlu idi ki, üÇ-dörd heylə ham-
// Örtülmüş. Bükülü kitab.
balları büküb-bükmələyib əzişdirə bilərdi.
2. Bir şeyə sarınmış. Bükülü qutu. Bükülü
S.M.Qənizadə.
şeyləri aÇ. – PoÇtalyon geri qayıdandan son-
BÜKÜCÜ 1. sif. Bükən. Bükücü maşın.
ra Imran Əzizin otağına Çıxıb, bükülü kağızı
2. is. Bir şeyi bükməklə məşğul olan işÇi.
aÇdı. Ə.Vəliyev.
BÜKÜK sif. 1. Bükülmüş, qatlanmış. Bü-
3.  Is. mənasında. Bükülmüş şey. Sarina
kük bel. Bükük kağız.
bükülünü aÇıb, Tolstoyun “Sevastopol heka-
2. Is. mənasında. ParÇa və kağız kimi şey-
yələri” kitabÇasını .. gördü. Ə.Əbülhəsən.
lərin qatlı yerləri. ParÇanı ütüləyib, bükük-
// “Bir” sözü ilə: bir bükülü – iÇinə müəy-
lərini düzəltmək. Kağızı bükükdən kəsmək.
yən miqdarda şey bükülmüş. Usta Qiyas
369
BÜKÜM
BÜLÖV
əlini cibinə salır, bir bükülü pulu onun qa-
BÜLƏNDPƏRVAZ sif. [fars.] köhn. 1. Uca-
bağına qoyur. M.Ibrahimov.
dan uÇan.
BÜKÜM is. 1. Paltarın və s.-nin bükük
2. məc. Alicənab, nəcib, yüksək. Hər ürək
yeri.
Aslanın mərhəmət, qeyrət və səxavətlə dolu
2. Bükmə üsulu, tərzi. Paltarlarının ha-
olan ürəyi kimi büləndpərvaz ola bilməz.
mısını usta Ağabala topladı, dolma bükümü
C.Cabbarlı.
sayaq bir fitəyə büküb qoydu səkiyə.
BÜLLETYN [fr.] 1. Ictimai əhəmiyyəti
×əmənzəminli.
olan hadisə haqqında qısa məlumat. Hava
3. Kağıza və s.-yə bükülmüş şey. Yunis
bülleteni.
Çamadanı aÇıb bir büküm Çıxardı, kağızı
2. Bəzi dövri məcmuələrin adı. Elmlər
cırıb bükümü uşağa verdi. Mir Cəlal.
Akademiyasının bülleteni. Ali Təhsil Nazir-
4.  “Bir” sözü ilə: bir büküm – bükül-
liyinin bülleteni.
müş, qatlanmış. Bir büküm lavaş. Bir büküm
3. SeÇki vərəqəsi. Səsvermə bülleteni.
halva.
– Hər bir vətəndaş seÇki siyahısında qeyd
5. Qırış. [Kərim bəyin] alnının bükümləri
olunduqdan sonra, seÇki bülleteni alır. (Qə-
bir neÇə dəfə oynadı. Mir Cəlal.
zetlərdən).
BÜKÜŞ is. 1. Bükmə şəkli, bükmə tərzi,
4. Xəstənin xəstəlik günlərini göstərən
bükmə üsulu.
rəsmi vərəqə. [Bənövşə:] Ona yalandan bül-
2. Bir şeyin qırışmış, bükülmüş yeri; qırış.
leten verən doktoru məsuliyyətə almaq la-
Paltarın büküşü.
zımdır. S.Rəhman.
BÜKÜŞDÜRMƏ “Büküşdürmək”dən f.is.
BÜLLUR is. [ər. əsli  yun.] 1. Şəffaf və
BÜKÜŞDÜRMƏK f. Əzib şaxını sındır-
parlaq daş.  Dağ bülluru – optikada və
maq, bükük-bükük eləmək, qırışdırmaq.
zərgərlikdə işlənən şəffaf rəngli mineral.
BÜKÜŞMƏ “Büküşmək”dən f.is.
2. Xüsusi parlaqlığı və işığı sındırmaq qa-
BÜKÜŞMƏK f. 1. Əzilib şaxı sınmaq, qı-
biliyyəti olan əla şüşə növü. Büllur güzgü.
rışmaq, büküş-büküş olmaq.
Büllur qab. Büllur güldan. Büllur qədəh.
2. Pozulmaq, büzüşmək.
– Bu gün bir qız gördüm işvəli, nazlı; Büllur
BÜLBÜL is. [fars.] Qaratoyuq fəsiləsin-
pəncərədən baxdı, qayıtdı. Aşıq Hüseyn
dən olan Çox gözəl səsli quş. Bülbülün Çək-
Mayil. Tam süfrənin üzərindən, xas boya və
diyi dil bəlasıdır. (Ata. sözü). UÇur, qonur
zərlə işlənmiş tavandan büllur bir ÇilÇıraq
ağaclara bülbüllər; Əfşan-əfşan durmuş
asılmış, qəndillərinə sarı şamlar düzül-
yaşıl sünbüllər. A.Səhhət.   Sarı bülbül
müşdü. ×əmənzəminli.
– kanarya quşu, bülbüləoxşar oxuyan bir quş.
3. sif. Şəffaf, dumduru, parlaq, təmiz, saf
// məc. ×ox gözəl səsi olan adam haqqında.
mənasında. Almadır yanağı, büllur buxağı;
Oxu, ey bülbüli-növxani-Çəmən! Sənin ilə
Dodaqları meyli, məzəli, güllü. Aşıq Ələsgər.
edəcək fəxr vətən. M.Hadi.
Yarpaqlar uclarından sallanan damcıların
BÜLBÜLOTU is. bot. Taxıllar qrupuna
büllur kimi ətrafa saÇdıqları nur iÇində parıl-
mənsub yem bitkisi.
parıl yanırdı. A.Şaiq. Alagözlü Girdman dil-
BÜLƏND [fars.] Uca, yüksək; adətən
bəri büllur Çeşmədən buz kimi soyuq su gəti-
“asimanə (ərşə və s.) bülənd olmaq” şək-
rib, yaralı cəngavərə verdi. M.Hüseyn.
lində işlənir – göyə qalxmaq, yüksəlmək,
BÜLLURI sif. [ər.] Büllur kimi saf, təmiz,
ucalmaq. [Ismayıl bəy:] Doğrudan, mahalda
ləkəsiz, parlaq. // Şəffaf, dumduru.
bədbihesablıq o qədər artıbdır ki, əhalinin
BÜLLURIN sif.  [ər.] Büllurdan, büllurlu,
naləsi asimanə bülənd olubdur. N.Vəzirov.
büllur kimi. Nə rəva cani-büllurin yetə nazik
×almaq, oynamaq, güləşmək, yallı getmək,
ləbinə; Bərgi-güldən gərək olsun, gözəlim,
ura asimanə bülənd olmuşdu. C.Məmməd-
cam sənə. S.Ə.Şirvani.
quluzadə.  Səhranın günbatan tərəfindən
BÜLÖV is.  BıÇaq və başqa kəsərləri iti-
gördüm bir şölə asimanə bülənd olub, işığı
ləmək üÇün daş. [Hacı Nuru:] Sənin atan usta
hər yeri, bürüyübdür. Ə.Haqverdiyev.
Rəhman dəllək ülgüc, bülöv ilə məqul dövlət
370
BÜLÖVLƏMƏ
BÜRKÜLÜK
qazandı. M.F.Axundzadə. [Cəmil] hara-
BÜNYAD is. [fars.] Əsas, özül, təməl.
dansa bülöv daşı tapıb gətirdi və bıÇağının
 Bünyad etmək köhn. – əsasını qoymaq,
tiyəsini itiləməyə başladı. M.Hüseyn.
yaratmaq. Ol qızlar iÇində bir pərizad; Qeys
BÜLÖVLƏMƏ “Bülövləmək”dən f.is.
ilə məhəbbət etdi bünyad. Füzuli.
BÜLÖVLƏMƏK f. Bülöv daşına Çəkib iti-
BÜNYƏ is. [ər.] Bədənin təbii halı, quru-
ləmək.  BıÇağı bülövləmək. Baltanı bülöv-
luşu; əsas, kök, bünövrə, özül. Onun bünyəsi
ləmək.
sağlam deyil.
BÜLÖVLƏNMƏ “Bülövlənmək”dən f.is.
BÜRC1 is. [ər.] Qədim şəhər hasarının
BÜLÖVLƏNMƏK məch. Bülöv daşına
üzərində müşahidə və müdafiə qülləsi; qala
Çəkilib itilənmək.
Çıxıntısı. Bakı şəhəri qarşısında, dəniz iÇə-
BÜLÖVLƏNMIŞ f.sif. 1. Bülövə Çəkilib
risində indi də görünən bürclərdən, hasar-
itilənmiş; iti.
lardan .. məlum olur ki, dörd-beş yüz il bun-
2. Bülöv kimi hamarlanmış, cilalanmış,
dan əvvəl abad olan yerlər indi su altında
sürüşkən. Bir az keÇincə o yenə də torunu
qalmışdır. A.Bakıxanov. Uzaqdan görürdüm
dəstələyib əlinə yığır. Bülövlənmiş Çaylaq
ki, hasarın künclərində, bürclərin dibində
daşların üzəri ilə .. üzüaşağı burulğanlara
əli tüfəngli rus soldatları var-gəl edir.
tərəf yüyürdü. S.Rəhimov.
C.Məmmədquluzadə.  Hava işıqlandıqca
BÜLÖVLƏTMƏ “Bülövlətmək”dən f.is.
Girdman qalasının möhtəşəm bürcləri aydın
BÜLÖVLƏTMƏK f. Bülövə Çəkdirmək,
görünməyə başlayırdı. M.Hüseyn.
bülövə Çəkdirib itilətmək. BıÇağı bülövlət-
BÜRC2 is. [ər.] astr. Göydə Günəş dairə-
mək.
sinin bölündüyü 12 qisimdən hər biri. Bö-
BÜLÖVLÜ sif. Bülöv daşına Çəkilib iti-
yük Ayı bürcü. – Bir bürcdə sabit oldu əxtər;
lənmiş, iti.
Məhbusi-xəzanə oldu gövhər. Füzuli. Səhərin
BÜLÖVLÜK sif. Bülövə yarar. Bülövlük
ruzgarı Gülüstana əsdiyi zaman, Çəmənlər
daş.
donunu dəyişir və Həməl bürcündə isə Günə-
BÜLUĞ [ər.] 1. Yetkinlik, yetişmə; həddi-
şin qırmızı ələmini qaldırırdılar. M.S.Ordu-
büluğa Çatma.
badi. // məc. Obrazlı təsvirlərdə. O gün olsun
2. Oğlan uşağının özünü tanıması.
ki, genə məclisə dilbər gəlsin; ×ıxıban bürc-
BÜNÖVRƏ is. 1. Özül, əsas, təməl. Evin
dən ol mahi-münəvvər gəlsin. S.Ə.Şirvani.
bünövrəsi möhkəmdir. – Əhmədov maşın-
dan düşüb salam verdi. Bünövrələrə sarı
BÜRHAN is. [ər.] Dəlil, sübut. Aşiqi-
yeridi. Mir Cəlal. // Məc. mənada. [Fərhad:]
sadiqləriz, pünhan deyil bürhanımız; Kizbdən
..Ey mənim dərdlərimin bünövrəsi, gəl ya-
varəstə qalmış, şükr olsun, canımız. M.Hadi.
nımda otur.. Ə.Haqverdiyev. Lakin o [Hikmət
BÜRKÜ is.  Nəfəs almağı Çətinləşdirən
Isfahani]  bu səltənətin əsaslandığı bünöv-
isti hava, boğanaq hava. Dolu Çox isti və
rənin, ictimai qaydanın pozulmasını qətiyyən
bürkü olan zamanda nüzul edir. H.Zərdabi.
istəmirdi. M.Ibrahimov.  Müəllimin fikrinə
Axşam qaranlığı düşdüyünə baxmayaraq,
görə bünövrəni möhkəm qoymaq, buraxılışı
hava hələ bürkü idi. S.Rəhman.
da yararlı etmək lazım idi. S.Rəhimov.
BÜRKÜLƏŞMƏ “Bürküləşmək”dən f.is.
2. ×ıx. halda: bünövrədən –  b a x bina-
BÜRKÜLƏŞMƏK f. Bürkü olmaq, nəfəs
dan (“bina” sözündə). Bir hörgü ki, bünöv-
almağı Çətinləşdirəcək bir hala gəlmək, bo-
rədən gəc ola; Başı ərşə dəysə, dibi düz
ğanaq hala gəlmək (hava).
olmaz. Xəstə Qasım.
BÜRKÜLÜ sif. Boğanaq, nəfəsi Çətinləş-
BÜNÖVRƏLI sif. Bünövrəsi, özülü, tə-
dirəcək dərəcədə isti. Bürkülü bağlarda
məli, əsası olan. Bünövrəli mülk. // məc.
adam istidən boğulurdu. Mir Cəlal. Bürkülü
Möhkəm, əsaslı. Işi bünövrəli gör.
iyun günlərinin birini Murad Kür qırağın-
BÜNÖVRƏSIZ sif. Bünövrəsi, əsası, özü-
dakı söyüdlükdə, Əziz isə təcrübə tarlasında
lü, təməli olmayan. Bünövrəsiz tikintinin
qarşıladı. Ə.Vəliyev.
davamı olmaz. // Davamsız, əsassız.
BÜRKÜLÜK is. Bürkülü hava.
371
BÜRQƏ
BÜRÜMƏK
BÜRQƏ is. [ər.] köhn. Üz örtüyü, rübənd.
BÜROKRATLIQ is. Bürokrat adamın
Dilbər, səni tanrı, günəş camalın; At bür-
keyfiyyəti; rəsmiyyətÇilik, süründürməÇilik.
qəni, al yanağın görünsün. Q.Zakir.
BÜRRAN sif. [fars.] klas. Kəsən, iti. Tiği-
BÜRMƏLƏMƏ “Bürmələmək”dən f.is.
ğəmzən eylə bürrandır ki, cəlladi-əcəl; Töksə
BÜRMƏLƏMƏK f. Lülə şəklində sarı-
qan təcil üÇün tiğindən eylər iltimas. Füzuli.
maq; bir şeylə hər tərəfini bürümək, sarı-
Baxdıqca revolverinə əndamım olur süst;
maq; sarıyıb örtmək; bükmək.
Bağrım yarılır xəncəri-bürranını görcək.
BÜRMƏLƏNMƏ “Bürmələnmək”dən f.is.
M.Ə.Sabir.
BÜRMƏLƏNMƏK məch. Lülə şəklində
BÜRUDƏT is. [ər.] klas. Soyuqluq, soyuq.
sarınmaq, bir şeylə hər tərəfi bürüdülmək;
Tifllər şiddəti-bürudətdən; Ağlaşır zar-zar
örtülmək, bükülmək.
vəhşətdən. M.Ə.Sabir.
BÜRMƏLƏNMIŞ f.sif. Lülə şəklində sa-
BÜRUZ [ər.] Ancaq köməkÇi feillərlə:
rınmış, bükülmüş.
büruz eləmək (etmək) –  b a x büruzə ver-
BÜRNƏK b a x bürüncək1.
mək. Sordum dəhanını, dedi dil: sirri-
BÜRU [fr.] 1. Bəzi orqanların, idarələrin,
qeybdir; Öz əczini büruz elədi bu cavab ilə.
təşkilatların və s.-nin rəhbərlik edici his-
S.Ə.Şirvani. Gah-gah, bir para əfradi-bəni-
səsinin adı. Qonaqlar gedəndən sonra, Ivan
növi-bəşərdən büruz edir. M.F.Axundzadə;
AstafoviÇ büro iclası keÇirmişdir. Mir Cəlal.
büruzə Çıxarmaq –  b a x büruzə vermək
// Həmin büro heyətinin iclası. Məsələyə
2-ci mənada; büruzə vermək – 1) üzə Çı-
büroda baxılacaq.
xarmaq, aşkara Çıxarmaq, göstərmək. Yenə
2. Bəzi idarələrin, yaxud onların şöbələ-
Mirzə Məmmədəli narazılığını büruzə verib
rinin, kontorlarının və s.-nin adı. Arayış bü-
başını bulayır. C.Məmmədquluzadə. Lakin
rosu. Hava bürosu. Konstruktor bürosu.
Tərlanın səsi titrəyirdi. Böyümüş gözləri
BÜROKRBT is. [fr.] Vəzifəsini işin zərə-
iÇindəki həyəcanı ancaq aydın büruzə verirdi.
rinə, formal yerinə yetirən adam; rəsmiyyətÇi.
M.Hüseyn; 2) aşkara Çıxmaq, üzə Çıxmaq,
BÜROKRATCASINA b a x bürokratik.
özünü göstərmək, görünmək. [Ov itlərinin]
´
BÜROKRATIK sif. Bürokratizmə xas olan,
xasiyyətləri ovda büruzə verərdi. S.S.Axun-
bürokratizm mahiyyətində olan. Bürokratik
dov; büruzə verməmək – üzə verməmək,
quruluş.
göstərməmək, aşkara Çıxarmamaq. [Şəfiqə]
BÜROKRBTIYA [fr.] 1. Burjua cəmiy-
öz narazılığını büruzə verməmək üÇün Çölə
yətində: hakimiyyəti əllərində saxlayan
Çıxdı. Ə.Vəliyev.
istismarÇı sinfin imtiyazlı təbəqəsi; idarə
BÜRÜMƏ “Bürümək”dən f.is.
başında duran bürokratlar, yüksək rütbəli
BÜRÜMƏK f. 1. Hər tərəfini bir şeylə sa-
məmurlar.
rımaq, bir şeyə bükmək. LaÇın qəfildən ya-
2. B a x bürokratizm.
pıncısını aÇıb Gülyazı bürüdü. M.Hüseyn.
´
BÜROKRATIZM [fr.] 1. Yalnız rəsmiy-
2. Gizlətmək, örtmək. Üzünü bürümək.
yətə riayət etmək xatirinə olaraq, işin
– Nəğmə kimi pərdə Çək xəyalə; QönÇə kimi
mahiyyətinə laqeydlik göstərmə; süründür-
yüz bürü cəmalə. Məsihi. Ay bimürvət, firqə-
məÇilik, rəsmiyyətÇilik. Bürokratizm ilə
tindən məcnunam; Olmuşam divanə, üzün
mübarizə. Bürokratizmi aradan qaldırmalı.
bürümə. Aşıq Hüseyn. Mən sənə olmuşam
2. Sinifli cəmiyyətdə: dövlət hakimiyyə-
didar aşiqi; Sən üzünü bürüməyin nədəndir?
tinin xalq ilə heÇ bir əlaqəsi olmayan və
M.P.Vaqif.
hakim siniflərin mənafeyini müdafiə edən
3. Ətrafını almaq, dövrələmək, əhatə et-
məmurlar tərəfindən həyata keÇirildiyi idarə
mək, araya almaq, ortalığa almaq, mühasi-
üsulu.
rəyə almaq. Şəhərin ətrafını atlılar bürü-
BÜROKRATLAŞMA “Bürokratlaşmaq”-
yüblər və hər yandan tərəddüd kəsilib.
dan f.is.
C.Məmmədquluzadə.  Bürüyür dövrəmi
BÜROKRATLAŞMAQ f. Bürokrat olmaq.
saysız ulduzlar. S.Vurğun.
372
BÜRÜNC
BÜRÜŞMÜŞ
4. Qaplamaq, Çulğalamaq, yayılıb tutmaq.
BÜRÜNMƏK qayıd. 1. Özünü bir şeylə
Bir dəqiqə iÇində bütün evi alov bürüdü. Dağ-
bürümək; örtünmək. Şala bürünmək. – Qay-
ların başını duman bürümüşdür. Sıx bulud-
dasıdır, qara Çarqat bürünür; Siyah, zülfün
lar bütün göy üzünü bürümüşdür. Yanğının
ucu yerdən sürünür. Q.Zakir.  Xoş məsəldir
tüstüsü ətrafı bürümüşdür. – Qeyri-adi bir
bu kim, palasə bürün; Getsə hər yanə el, o
Çiskin hər tərəfi bürümüşdü. M.Ibrahimov.
yanə sürün. S.Ə.Şirvani. Kəblə Fərəculla
Yadların onda kəsilsin nəfəsi; Bürüsün hər
evin qapı tərəfində, altında döşək .. Ərdəbil
tərəfi nəğmə səsi. S.Rüstəm. // Yayılmaq,
kürkünə bürünüb əyləşərək qapının döyül-
basmaq, doldurmaq. Fitələrin üstə xınalanıb
məsini gözləyir. H.Sarabski.
yatmış iki kişinin xorultusu hamamı bürü-
2. Əhatə olunmaq, dövrələnmək, araya
müşdü. ×əmənzəminli.
alınmaq. Ana baxır: izdihamla bürünmüşdür
5. Hər tərəfini örtmək, bulamaq. Bürüyüb
dörd yanı; Milyon-milyon əl uzanıb; Dağıt-
cümleyi-libasını qan; Eyləyir ahü naləvü
maqÇın qara mənfur zindanı. R.Rza.
əfğan. S.Ə.Şirvani.
3. Qaplanmaq, Çulğalanmaq, örtülmək.
6. Nüfuz etmək, tutmaq, qaplamaq (adə-
Qarlı dağlar dumanlara bürünür. A.Səhhət.
tən köməkÇi feil kimi isimlərə qoşulur).
// Obrazlı təşbehlərdə. Qara dəniz gecənin
Xavəri təlaş bürüdü. M.Ibrahimov. Nəriman
qara donuna bürünüb yatmışdı. M.S.Ordu-
xitabət kürsüsünə Çıxanda salonu tamamilə
badi. Səhralar al geyib gülə bürünür; Sevinir
sükut bürüdü. Mir Cəlal. Qarını bir həyəcan
yurdumun oğulu, qızı. S.Vurğun.  Qadının
bürüdü. Ə.Məmmədxanlı.
üzünü bir acılıq bürüdü. S.Hüseyn. Gecə
BÜRÜNC is. 1. Mis, sink, qalay xəlitəsin-
qatı qaranlığa bürünmüşdü. M.Ibrahimov.
dən ibarət metal.
BÜRÜNÜKLÜ sif. Bir şeyə bürünmüş.
2. Bürüncdən qayrılmış. Bürünc ləyən.
Nənəqız yarımsöykəli halda Çadrasına bürü-
Bürünc məftil. – Bayaq Mirzə Əliməmmədi
nüklü (z) yatmışdı. S.Rəhimov.
iÇəri buraxıb Çıxan nökər üstü incə naxışlı
BÜRÜŞDÜRMƏ “Bürüşdürmək”dən f.is.
bürünc sinidə iki fincan qəhvə gətirdi.
BÜRÜŞDÜRMƏK f. 1. Bürüşük hala sal-
×əmənzəminli.  Plov gəlməmiş xəlfə mət-
maq, bürüş-bürüş etmək, qırışdırmaq, əziş-
bəxdən bürünc aftafa-ləyən, gətirib əlsuyu
dirmək. Kağızı, parÇanı bürüşdürmək.
verərdi. H.Sarabski.
2. B a x büzüşdürmək. Soyuq bizi bürüş-
BÜRÜNCƏK1 is. Bürünməyə yarayan
dürmüş, kiÇiltmişdir. Mir Cəlal.
örtü, üst geyim. Bu gecə məndən yatdı yoxdu,
BÜRÜŞDÜRÜCÜ b a x büzüşdürücü.
gərək bir bürüncək götürəm. C.Məmmədqu-
BÜRÜŞDÜRÜLMƏK məch. Bürüşük hala
luzadə. Müsafirlərin birisi bürüncəyə, o bi-
salınmaq, bürüş-bürüş edilmək, qırışdırıl-
risi yorğana, bəziləri də palaz və cecimlərə
maq, əzişdirilmək. Bütün kağızlar bürüşdü-
bürünmüşdü. M.S.Ordubadi. // məc. Qiyafə,
rülübdür.
don, paltar mənasında.
BÜRÜŞMƏ “Bürüşmək”dən f.is.
BÜRÜNCƏK2 is. bot. Taxıllar qrupuna
BÜRÜŞMƏK f. 1. Bürüşük hala düşmək,
mənsub birillik ot bitki.
bürüş-bürüş olmaq, qırış-qırış olmaq. Üzü
BÜRÜNCƏKLI sif. Bürüncək geymiş, üzə-
bürüşmək. Paltar tamam bürüşmüşdür.
rinə bürüncək salmış, bir şeyə bürünmüş.
2. Solmaq, quruyub dağılmaq, təravətini
BÜRÜNDÜRMƏ “Büründürmək”dən f.is.
itirmək.  ×iÇək bürüşdü. Yarpaqlar bürüş-
BÜRÜNDÜRMƏK b a x bürümək 2-ci
müşdür. Quraqlıqdan pambığın qozaları
mənada. Ay örtüyü büründürür aləmi; ×ul-
bürüşdü.
ğalayır, geyindirir aləmi. A.Səhhət.
BÜRÜŞMÜŞ f.sif.  Bürüşük hala düşmüş,
BÜRÜNMƏ is. 1. “Bürünmək”dən f.is.
bürüş-bürüş olmuş, qırış-qırış olmuş, qırış-
2. Qarlı, yağmurlu havalarda üstdən ge-
mış. Bürüşmüş kağız. Bürüşmüş pərdə. – Kosa
yilən bürüncək; yapıncı, plaş. ×oban bü-
onun [Meşinovun] döşündən geriyə itələyə-
rünməsi.
rək, bürüşmüş sifətini turşutdu. S.Rəhimov.
373
BÜRÜŞTƏ
BÜTÖVLƏŞDIRILMƏK
BÜRÜŞTƏ sif. [fars.] Yaxşı bişmiş, köv-
BÜSATLI sif. Təntənəli, dəbdəbəli, təm-
rək bişmiş, qızarmış. Bürüştə Çörək. Bürüştə
təraqlı.
qutab. Bürüştə paxlava. – [Mirzə Qulam:]
BÜSBÜTÜN zərf  Tamam, tamamilə. Büs-
Kabab ilə bürüştə lavaşın ayrı ləzzəti olur,
bütün yorulub gücdən düşmək. Büsbütün əl
axı! Mir Cəlal.
Çəkmək. O büsbütün haqlıdır. – Anaxanımın
BÜRÜŞTƏLIK is. Bürüştə bişmiş şeyin
səbri büsbütün tükəndi. A.Şaiq. Ey dan ul-
halı; kövrəklik.
duzu! Izdiham Çoxalır, qəhrəman şəhər; Büs-
BÜRÜŞÜK 1. sif. Bürüşmüş halda olan;
bütün ayağa qalxmışdır bu gün. S.Vurğun.
qırışıqlı, qırış-qırış. Bürüşük üz. Bürüşük
BÜST [fr.] Insan bədəninin beldən yuxarı
köynək. – [Kərim baba] bürüşük və titrək əli
hissəsinin heykəli. Füzulinin tuncdan
ilə göyün şimal tərəfindəki kiÇik qara buludu
tökülmüş büstü. – Fərman bəy Tərlanın yazı
göstərərək: – Baxın [dedi] A.Şaiq. // Əzik.
stolundan bir qədər irəli qoyulmuş büstə
Nəriman diqqət edəndə saatını, .. bürüşük
təəccüblə baxdı. M.Hüseyn.
zərfi tapdı. Mir Cəlal.
BÜT is. [fars.] 1. Bütpərəst xalqların iba-
2. is. Qırış. Lampanın işığında onun [Xan-
dət etdikləri heykəl, şəkil və s. // məc. Pə-
pərinin]  üzündəki bürüşüklər, alnındakı
rəstiş edilən şey. Mən o zalım yarə bir büt
qırışıqlar aydın görünürdü. Ə.Vəliyev.
tək pərəstiş eylərəm. Heyran xanım.
BÜRÜŞÜKLÜK is. Bürüşük şeyin halı.
2. Klassik şeirdə: gözələ, dilbərə işarə-
Üzün bürüşüklüyü qocalığın nişanəsidir.
dir; sənəm. Heyrət, ey büt, surətin gördükdə
BÜRYAN sif. [fars.] Odda qovrulan (qov-
lal eylər məni. Füzuli. Az ləfzilə ol büti-vəfa-
rulmuş), odda yanan (yanmış).  Büryan
dar; ×ox dərdini yarə qıldı izhar. Məsihi.
eyləmək (etmək) – 1) odda yandırmaq, qo-
Hüsnünə məzhər idik ol büti-siminbədənin.
vurmaq; 2) məc. kabab eləmək, yandırmaq.
S.Ə.Şirvani.
Ayrılıqdan yar mənim bağrımı büryan ey-
BÜT×Ü is. və sif. Büt qayıran, büt satan.
lədi; Özünü bir yana saldı, məni bir yan
Yol kənarında bütÇü dükanı, qanbur bir ixti-
eylədi. Nəsimi.  Gər visalından mədəd qıl-
yar əlində böyücük bir büt yonur.. H.Cavid.
mazsan, ey aram can; ×eşmimi giryan edib
BÜTGƏDƏ [fars.]  b a x bütxana.
bağrımı büryan eyləmə! Xətayi. Tutam zül-
BÜTXANA is. [fars.] Bütlərə ibadət olu-
fün üÇün dönəm başına; Bağrımı oduna
nan ev, bütpərəstlərin ibadətxanası. Sənəm-
büryan eyləyəm. M.P.Vaqif. Büryan olmaq
lər fikri Çıxmaz xatirimdən bir zaman, guya;
– 1) odda yanmaq, qovrulmaq; 2) məc.
Yazan dəmdə bu viran olmuşu bütxanə yaz-
kabab olmaq, yanmaq. Əyyami-visalə yetdi
mışlar. Q.Zakir. Bir zaman beyti-xuda dəhr-
hicran; Vəqt oldu ciyərlər ola büryan. Füzuli.
də bütxanə idi. S.Ə.Şirvani.
BÜSAT is. [ər.] 1. Müəyyən qayda və
BÜTÖV sif. 1. Bir küll halında olan; ya-
üsullarla tərtib edilmiş şənlik, məclis, bay-
rım, ya parÇa halında olmayan; kəsilməmiş,
ram, yaxud təziyə; mərasim. Qonaqlıq bü-
qırılmamış, dağılmamış; yekparə, tam. Bü-
satı. Toy büsatı. Matəm büsatı. – Qızlarım,
töv Çörək. Bütöv parÇa. Bütöv kərpic. Bütöv
Çay büsatını idarə edin, – deyə onlara əmr
qarpız.
edincə dördü də samovarın ətrafında top-
2.  Zərf mənasında. Başdan-başa, bütün-
landı. M.S.Ordubadi.  Matəm büsatı qurul-
lüklə, tamam. ×ayın üzü bütöv buzdur. – Sağ
muş, ağlaşma başlanmışdı. A.Şaiq. // Obrazlı
tərəfdə böyük əncir ağacı qonşu tərəfə Çıxan
təsvir və təşbehlərdə. Eşq dövranı, mənə
divarı bütöv tutmuşdu. S.Rəhman.
tapşırdı Məcnun növbətin; Xali olmaz nəqşi-
BÜTÖVLƏNMƏ “Bütövlənmək”dən f.is.
ərbabi-vəfadən bu büsat. Füzuli. Qəm bü-
BÜTÖVLƏNMƏK f. Bütöv olmaq, bütöv
satın xətm edibdir dövr Seyyid adına.
hala düşmək.
S.Ə.Şirvani.
BÜTÖVLƏŞDIRILMƏ
“Bütövləşdiril-
2. məc. Təmtəraq, dəbdəbə, dəsgah.
mək”dən f.is.
[Mirzə Əsgər:] Bəyim doğru deyir, sizin
BÜTÖVLƏŞDIRILMƏK məch. Bütöv hala
evin büsatı heÇ yerdə yoxdur. N.Vəzirov.
salınmaq.
374
BÜTÖVLƏŞDIRMƏ
BÜZÜK
BÜTÖVLƏŞDIRMƏ “Bütövləşdirmək”-
BÜTÜNLƏŞMƏ “Bütünləşmək”dən f.is.
dən f.is.
BÜTÜNLƏŞMƏK f. Bütün hala düşmək.
BÜTÖVLƏŞDIRMƏK f. Bütöv hala salmaq.
BÜTÜNLÜK is. Bütün şeyin halı, tamamlıq.
BÜTÖVLÜK is. Bir parÇadan ibarət olma,
BÜTÜNLÜKLƏ zərf  Tamamilə, tamam,
bir küll halında olma; bütöv şeyin halı; yek-
hamısı, tam surətdə. Pambığın yığılması və
parəlik, tamlıq.
təmizlənməsi işləri bütünlüklə mexanikləş-
BÜTPƏRƏST is. [fars.] 1. Bütlərə sitayiş
diriləcəkdir. – Məhərrəm öz yoldaşını bü-
edən adam. Xəzərlər əvvəllərdə bütpərəst idi-
tünlüklə tanımaq üÇün Çox vaxt sərf etmədi.
lər. A.Bakıxanov.
H.Nəzərli.
2. məc. Allaha inanmayan, kafir mənasında.
BÜVƏ b a x böyə. Hər daş altında əqrəb
Seyyid haman qədimi olan bütpərəstdir; Ey
qaynadığını, büvə yatdığını, qışda canavar
şeyx, inanma Kəbədə gər eyləsə məqam.
uladığını deyim. Mir Cəlal.
S.Ə.Şirvani.
BÜZDÜM is. anat. Quyruq sümüyü, onur-
BÜTPƏRƏSTLIK is. Bütlərə sitayiş. Da-
ğanın qurtaracağını təşkil edən sümük. Insa-
ğıstan tayfaları da xəzərlərin istilası və mü-
nın onurğası quyruq fəqərələrindən təşkil
səlmanların məhv edilməsi nəticəsində yenə
olunmuş büzdümlə qurtarır.
bütpərəstliyə qayıtdılar. A.Bakıxanov. [Gül-
BÜZMƏ is. 1. “Büzmək”dən f.is.
lücənin] əhalisi isə .. bütpərəstlikdən qalma
2. Paltarın qırışdırılıb tikilmiş yeri. Palta-
adətlər ağuşunda boğularaq, həkimsiz, dər-
rın büzməsi. ×uxanın büzməsi. Tumanın
mansız yaşayırdılar. S.S.Axundov.
büzməsi.
BÜTÜN 1. əvəz. Hamı, hamısı, ümum,
3. Büzməli paltar. Gülsənəm lap arıqlamış,
cəmi. Bütün xalq. Bütün aləm. Bütün gecəni
yalınqat, nazik yamaqlı qara büzmənin iÇində
işlədim.  Bütün qüvvələri topladıq. – Bütün
oturmuş və fikrə getmişdi. S.Rəhimov.
salondakılar dönüb mənə baxdı. Mir Cəlal.
BÜZMƏK f. 1. Daraltmaq, yığıb sıxmaq,
[Salmanova Cumanın] bütün əməllərini gö-
yığmaq. Kisənin ağzını büzmək.
zünün iÇinə deyəcəkdi. Ə.Əbülhəsən.
2. Paltarın, parÇanın və s.-nin bir yerini yı-
2. sif. dan. Səbatlı, qərarlı, dəyişməz, möh-
ğıb tikmək, qatlaya-qatlaya tikib daraltmaq.
kəm.  Bütün söz. Bütün vəd. Bütün adam
◊ Ağzını büzmək –  b a x ağız.  Dodaq
(sözünün üstündə duran adam). – Aləmdə bu
büzmək –  b a x dodaq.
gün əhdi bütün yar ələ girməz; Yandırdı tikan
BÜZMƏLƏMƏ “Büzmələmək”dən f.is.
bağrımı, gülzar ələ girməz. Nəsimi.
BÜZMƏLƏMƏK f. Büzmə şəklində tik-
3. B a x bütöv.
mək, yığmaq, sıxmaq.
4. zərf  Tamam, hərtərəfli. Bütün bədə-
BÜZMƏLƏNMƏK məch. Büzmə halında
nimi tər basdı.
tikilmək, yığılmaq, sıxılmaq.
5. zərf  Başdan-başa, başdan-ayağa qədər,
BÜZMƏLI sif. Büzməsi olan. Büzməli
tam surətdə. Bütün kitabı oxudu.
paltar. Büzməli tuman. – [Kor kişinin] əy-
bütün-bütün zərf Bütöv parÇalarla, bü-
ninə geydiyi ləzgi şalından büzməli Çuxası,
tün halda. Gilası bütün-bütün udma, Çeynə,
ayağındakı dikdaban başmağı köhnə bir
tumunu Çıxart. Mir Cəlal.
adam olduğunu bildirirdi. S.Hüseyn. [Nov-
BÜTÜN-BÜTÜNƏ zərf  Bütünlüklə, tama-
ruzqulu] büzməli Çuxasını əynindən Çıxarıb,
milə, lap.
kətil üstünə qoyduqdan .. sonra .. alış-verişə
BÜTÜNLƏŞDIRMƏ “Bütünləşdirmək”-
başlardı. H.Sarabski.
dən f.is.
BÜZÜCÜ sif. Bir şeyi büzməyə məxsus.
BÜTÜNLƏŞDIRMƏK f. 1. Bütün hala sal-
Büzücü maşın.
maq.
BÜZÜK sif. 1. Büzülmüş, qırışıq. [Yəhya
2. Əskiyini qoyub tamamlamaq.
Kamal]  köhnə, büzük, yaraşıqsız paltarına
3. Bir şeyin parÇalarını yapışqan və s. ilə
baxdıqca Dilənin taxtın üstündəki məsləhəti
yapışdırıb birləşdirmək, bütöv hala gətirmək.
qulağında səslənirdi. Mir Cəlal.
375
BÜZÜKLÜK
BÜZÜŞÜKLÜK
2. Yığılmış, büzülmüş, qıyıq, büzülüb yığıl-
3. Ağzın, dilin selikli qişasını Çəkib yığ-
mış, kiÇilmiş, dar. [Rüstəmovun] .. hər şeyə
maq (turş şey haqqında). Zəy ağzı büzüşdü-
yuxarıdan baxan büzük gözlərində hüdudsuz
rür. Göyəm ağzımı büzüşdürdü.
bir təkəbbür Çöküb qalmışdı. M.Ibrahimov.
BÜZÜŞDÜRÜCÜ sif.  Ağzın, dilin selikli
3. Is. mənasında. Büzülmüş yer, qırışıq yer.
qişasını yığan, büzüşdürən. Zəy ağız büzüş-
Paltarın büzükləri.
dürücü maddədir.
BÜZÜKLÜK is. Büzük şeyin halı.
BÜZÜŞDÜRÜCÜLÜK is. Büzüşdürücü
BÜZÜKMƏ “Büzükmək”dən f.is.
şeyin xassəsi.
BÜZÜKMƏK f. Büzülmək, büzülüb yığıl-
BÜZÜŞDÜRÜLMƏ “Büzüşdürülmək”dən
maq; özünü büzmək.
f.is.
BÜZÜLMƏ “Büzülmək”dən f.is.
BÜZÜŞDÜRÜLMƏK məch. Büzük hala
BÜZÜLMƏK f. 1. Yığışmaq, qırışmaq,
salınmaq, qırış-qırış edilmək, əzişdirilmək.
büzük hala düşmək. [Qızın] qaşlarının qo-
BÜZÜŞMƏ “Büzüşmək”dən f.is.
vuşduğunu, dodaqlarının, büzüldüyünü .. gö-
BÜZÜŞMƏK f. 1. Yığılmaq, yığışmaq, bü-
rürdüm. M.S.Ordubadi.
rüşüb kiÇilmək, quruyub yığılmaq, solmaq,
2. Sığınıb durmaq, yazıq-yazıq durmaq
pəjmürdə olmaq. [Məşədi Kazım ağanın]
(oturmaq), susmaq, dinməmək. Ata ümmid
kirpikləri bir-birinə qarışıb, bütün vücudu
ilə baxar uşağa; Büzülübdür anası bir bu-
ölüşgəmiş və əndamı quru alma kimi büzüş-
cağa. A.Səhhət. Ayrım qızının belə öyünmə-
müş(dü). M.S.Ordubadi.
sindən, Kərim babanın elə sükut ilə büzülüb
2. Ütüsü və hamarlığı pozulub qırış-qırış
durmasından bir qəhqəhə qopdu. A.Şaiq.
olmaq (paltar, kağız və s.).
// Yığışmaq, öz bədənini yığışdırmaq. Hey-
3. Turş bir şeyin təsiri ilə yığılaraq Çəkil-
vanlar eyvanın küncündə büzülüb yatan
mək, qamaşmaq. Göyəmdən ağzım büzüşdü.
Qəhrəmanı qoxulayır. S.Rəhimov.
4. B a x büzülmək 2-ci mənada. YabanÇı
BÜZÜRG is. [fars.]  mus. Azərbaycan
klassik muğamlarından birinin adı.
bir adam kimi büzüşüb oturan Qulu furqona
bir soyuqluq gətirdi. M.Ibrahimov.  Tapdıq
BÜZÜŞDÜRMƏ “Büzüşdürmək”dən f.is.
.. büzüşüb qapıya söykəndi. Ə.Əbülhəsən.
BÜZÜŞDÜRMƏK f. 1. Büzük-büzük et-
mək, büzük hala salmaq, qırış-qırış etmək,
BÜZÜŞMÜŞ “Büzüşmək”dən  f.sif. Mah-
əzmək. Köynəyi büzüşdürmək.
mud əmi müəllimin arxasında durub, qoca-
2. Büzüşməsinə səbəb olmaq. Sabah ertə-
lıqdan büzüşmüş və qırışlar altında itmiş
nin soyuğu [Xosrov və Mədədi] büzüşdür-
gözləri ilə hər tərəfə baxırdı. B.Talıblı.
müşdü. S.Rəhimov.
BÜZÜŞÜKLÜK is. Büzüşmüş şeyin halı.
376
C
CAĞ
Cc
görmüşəm ki, əgər istəsə, bu saatda məni qo-
camdan boşadar. M.F.Axundzadə. [Xırda xa-
nım:] Ağa dərviş, deyirlər siz cadu ilə mö-
cüzələr görsədirsiz, doğrudurmu? N.Vəzirov.
C Azərbaycan əlifbasının üÇüncü hərfi.
Məmmədsadıq kişi caduya, fala, falÇıya ina-
B a x ce.
nan deyildi. B.Bayramov.  Cadu eləmək,
CABƏCA zərf  [fars.] Yerbəyer, yerli-
caduya salmaq – b a x cadulamaq. [Xala
yerində, qaydasınca, lazımınca. Işini cabəca
Yunusa:] [Yaqutun anasının] ağzı qurusun,
yerinə yetirdi. – [Ağa Kərim xan:] Adbaad
sənə qarğış edirdi. Deyir, qızımı caduya sa-
hər nə ki sizə buyuracağam, o bu gün gərək
lıbdır. Ə.Məmmədxanlı.
cabəca əmələ gəlsin. N.Vəzirov. [Məşədi
2. Obrazlı təşbehlərdə: valehedici, füsun-
Ibad:] Allaha şükür, dişlərim hamısı öz ye-
kar mənasında. Cadu baxışlar. Cadu tellər.
rində cabəca, saqqalım da qapqara şəvə
– Atdı müjgan oxun, keÇdi sinəmdən; Cadu
kimi.  Ü.Hacıbəyov.   Cabəca eləmək
qəmzələri canıma düşdü. Aşıq Ələsgər. Bir
– yerbəyer eləmək. [Seyidlər] ildə bir dəfə
şux qıya baxdı, huş aldı sərdən; O cadu
evlərinə qayıdıb, ailələri ilə görüşüb, gətir-
gözlərdə bir cadu gördüm. Aşıq Dilqəm.
dikləri pulları cabəca edib, yenə gedirlər
Bir qızım var ki, bu cahan canı; Gözləri
qazanc dalınca. Ə.Haqverdiyev.
məst, qəmzəsi cadu. S.Ə.Şirvani.
CAD is. Darı unundan bişirilən Çörək.
CADUBAZ b a x cadugər.
[Araz] iÇəri atılan kimi bərk şeyin nə oldu-
CADUBAZLIQ b a x cadugərlik. Genə
ğunu bilmək üÇün onu əli ilə axtarıb, nəhayət,
dualar, genə cadubazlıq meydana gəldi.
tapdı. Girdə quru cad Çörəyi idi. A.Şaiq.
N.Nərimanov.
Safo danışa-danışa xeyli yavaşıdı, əlini
CADU×U b a x cadugər.
uzadıb bir cad götürdü. S.Rəhimov.
CADU×ULUQ b a x cadugərlik. Kahin-
CADAR is. məh. Bataqlıq yerin quruyan-
lərin falÇılığı, caduÇuluğu, cindarlığı və til-
dan sonra Çox və xırda Çatlaması.
simÇilik sənətləri hindulər arasında Çox
CADAR-CADAR sif.  və  zərf ×atlaq-Çat-
mütədavildir. F.Ağazadə.
laq, yarıq-yarıq, hər tərəfi Çatlamış. Ağayev
CADUGƏR is. və sif. [fars.] Cadugərliklə
zamanın məhvedici təsirindən pozulmuş,
məşğul olan; sehrbaz, ovsunÇu. [Dostəli
cadar-cadar olmuş divarlara bir də baxdı.
dərvişə:] Bu sirdən heÇ kəs əyan ola bilmir.
M.Süleymanov. Ustaların tavanlara, divar-
Hərgah sən cadugərsənsə bu sirri faş et.
lara Çəkdikləri suvaq və rəngdən danışmağa
Ü.Hacıbəyov.  ×aykovskinin  “Sonalar gölü”
dəyməz. Bir ay keÇməmiş onların suvağı şoran
baletinin ikinci pərdəsində cadugər Rot-
torpaq kimi cadar-cadar olmuşdu. “Kirpi”.
bardın tilsimi nəticəsində qu quşuna Çevrilən
CADARLANMA “Cadarlanmaq”dan f.is.
gözəl qız Odilliya ilə şahzadə Ziqfridin birgə
CADARLANMAQ f.  Cadar-cadar olmaq,
ifa etdikləri rəqs adajiodur. Ə.Bədəlbəyli.
Çatlamaq.  Katibin gözləri qurumuş, dil-
CADUGƏRLIK is. OvsunÇuluq, sehrbazlıq.
dodağı təpimiş və cadarlanmış (f.sif.)  do-
CADUKÜN is. [fars.]  köhn.  B a x cadu-
daqlarından qan Çırtlayaraq Çənəsinə qədər
gər. Cadukünsən, tasa bax; Ya bu gün gəl,
uzanmışdı.  S.Rəhimov.  Susuz torpağın dili
ya sabah. Ellər şadlıq iÇində; Biz keÇirən
cadarlanmışdı. Ə.Vəliyev.
yasa bax. (Bayatı).
CADDƏ is.  [ər.] Işlək yol, magistral yol.
CADULAMA “Cadulamaq”dan f.is.
Gözümə görünən ÇiÇəkləri toplaya-toplaya
CADULAMAQ f. Mövhumata inananların
bir caddə yola Çıxdım. A.Divanbəyoğlu.
təsəvvürüncə cadu ilə öz təsiri altına almaq;
// köhn. Baş küÇə, prospekt. Odanın bir qa-
ovsunlamaq.
pısı ilə iki pəncərəsi sağ tərəfdən caddəyə
CADU-PITIK b a x cadu 1-ci mənada.
aÇılır. H.Cavid.
CAĞ is.  1. ×əpər. Evin qabağına cağ
CADU is. [fars.] 1. Sehr, sehrbazlıq. [Xan-
Çəkmək. – Zeynal bəy dərin bir sükutda ba-
pəri:] [Dərvişin] cadusunda mən bir hikmət
ğın sökük cağlarının dibi ilə başını aşağı
377
CAĞILDAMA
CAH-CALAL
salıb, yavaş-yavaş getməyə başladı. ×əmən-
əmələsi vəcd etdilər. M.F.Axundzadə.  Bu
zəminli.
əsəri “Fərhad və Şirin” sərlövhəsi altında
2. Arabanın yan taxtaları, araba yanı.
yazmalı idim, lakin Fərhadın sənət və eşqi-
Məmmədcəfər arabanın cağından tutub
nə dair yazdığım əsərdə siyasət və cahan-
yerə atıldı.. S.Rəhman.  Sonra birdən-birə
darlığa dair fikirlərimi inkişaf etdirə bil-
[Adilə] elə amansız bir yorğunluq hiss edib
məzdim. M.S.Ordubadi.
taqətdən düşdü ki, başını geri atıb arabanın
CAHANGIR is.  [fars.] 1. Dünyanı istila
cağına söykəndi. Ə.Məmmədxanlı.
edən, dünyanı tutan, ölkələr fəth edən; im-
CAĞILDAMA “Cağıldamaq”dan f.is.
perialist. [Elxan:] Mən üzümə bir din qalxa-
CAĞILDAMAQ f.  Bir-birinə dəyərək və
nı Çəkib cahangirlərin cəlladlığını qəbul edə
ya ayaq altında qalaraq cağ-cağ səs Çıxar-
bilmərəm. C.Cabbarlı. Cahangirlər bir daha
maq (xırda daşlar, tökülən qozlar haqqında).
güvənməsin özünə; Sarsıdacaq onları həqi-
CAĞILTI is.  Bir-birinə dəyən xırda daş-
qətlərin səsi. S.Rüstəm. KeÇdi yerin üzərin-
lardan, qozlardan və s.-dən Çıxan səs. [Adilə
dən qərinələr bir an kimi; Cahangirlər,
və Ilyas] susmuşdu. Yalnız ayaqları altında
hökmdarlar xəzəl olub, külə döndü.
sınan quru Çör-Çöplərin Çatırtısı, cığır
N.Rəfibəyli.
qırağından qopub aşağı diyirlənən xırdaca
2. ×ox məşhur, dünyada məşhur, cahan-
daşların cağıltısı eşidilirdi. Ə.Məmmədxanlı.
şümul. [Atabəy Qətibəyə:] ..Sənin atan
CAĞLAMA “Cağlamaq”dan f.is.
hökmranlıq etdiyi bir məmləkətdə iki ca-
CAĞLAMAQ f.  ×əpər (hasar) Çəkmək,
hangir şair bir arıq inəyin südü ilə yaşayır.
Çəpərləmək, hasarlamaq.
M.S.Ordubadi.
CAĞLANMA “Cağlanmaq”dan f.is.
CAHANGIRLIK is.  Başqa ölkələri istila
CAĞLANMAQ məch. ×əpərlənmək, ha-
etməyə Çalışan, bütün dünyanı tutmaq üÇün
sarlanmaq.
göstərilən meyil və hərəkət; imperializm.
CAĞLI sif. Cağ vurulmuş, Çəpərli, hasar-
Müstəmləkə və cahangirlik arzusunda olan
lı. Cağlı bağÇa.
dövlətlər heÇ bir vaxt gücsüz xalqa rəhm et-
CAH is. [ər.] klas. 1. Mənsəb, məqam, rüt-
məyəcəklər, onun torpaqlarını zəbt edib
bə.  Vəfalı dostumu hər dəm anaram; Ona
özünü əsarət altına alacaqlar. M.Ibrahimov.
qurban cahım, cəlalım mənim. Aşıq Ələsgər.
2. Iftixar, fəxr, hörmət. Sənsən mənim
CAHANŞÜMUL sif.  [fars.  cahan və ər.
ayım, günüm, hilalım; Dövlətim, iqbalım,
şümul – şamil olan] Bütün dünya üÇün əhə-
cahım, cəlalım. M.P.Vaqif.
miyyəti olan, dünyanı tutan, dünyaya ya-
yılan, böyük tarixi əhəmiyyəti olan, dün-
CAHAN is.  [fars.] Dünya, aləm, kainat.
Məndə sığar iki cahan, mən bu cahana sığ-
yada tanınan. Azərbaycan ədəbiyyatı XII
mazam.  Nəsimi.  ×ıxdı günəş, doldu cahan
əsrdə Nizami və Xaqani kimi cahanşümul
nur ilə; CütÇü sürür tarlada cüt şur ilə.
şair yetirmişdir. M.Ibrahimov.
M.Ə.Sabir.   Cahana gəlmək – dünyaya
CAHANŞÜMULLUQ is. Bütün dünya üÇün
gəlmək, doğulmaq. Xoş gəlibdir xoş saatda
əhəmiyyətli olma, dünyaya yayılma, dünyada
cahana; Yox gözəlliyinə qüsur, bəhanə.
tanınma, böyük tarixi əhəmiyyəti olma.
Aşıq Ələsgər. Gələndə Məhəmməd gəldin
CAH-CALAL is. [ər.] Calal, ehtişam, bü-
cahana; Gedəndə, Füzuli getdi, – dedilər.
sat, dəbdəbə, təmtəraq, var-dövlət, əzəmət.
B.Vahabzadə.
KeÇmişdəki.. cah-calaldan, mal-dövlətdən,
CAHANDAR is.  [fars.]  klas.  Cahangir,
sövt-sədadan şair bir əsər görməyib.. əhva-
hökmdar, padşah. Ərz elədilər ki: “Ey ca-
latı necə ki var, artıq məharətlə öz dusti-
handar! Məcnundan olubmusan xəbərdar?”
həqiqisi olan Mirzə Fətəli Axundzadəyə ya-
Füzuli.
zır..  F.KöÇərli. [Cahangir ağa:] Belə cah-
CAHANDARLIQ is. klas. Cahangirlik,
calaldan öz ixtiyarınla əl Çəkmək istəmirsən.
hökmdarlıq, padşahlıq. [Yusif şahın] ..əql və
S.S.Axundov.  Dəyişmərəm dost təbəssü-
fərasətindən, .. cahandarlığından elÇi və
münü dünyanın cah-calalına. N.Rəfibəyli.
378
CAH-CALALLI
CAIZ
CAH-CALALLI sif. 1. Təntənəli, dəbdə-
Sadıq:] Maşallah, gözüm dəyməsin, ağa
bəli, təmtəraqlı, büsatlı, əzəmətli, möhtə-
gündən-günə cahıllaşır... N.Vəzirov.
şəm. Cah-calallı saray. Cah-calallı ziyafət.
CAHILLIQ is. Cavanlıq, gənclik. Cahıl-
– Gecə xanın evində cah-calallı bir məclis
lıq zamanı keÇibdir əgər; Yenə yüz naxələf
qurulmuş, sazandalar öz yerlərini tutmuş-
oğlana dəyər. Q.Zakir. [Şahnisə:] Ay qədimi,
dular.  Ə.Məmmədxanlı. [Abbas ağa ilə
deyəsən, cahıllığın yadına düşdü. ×əmənzə-
Mahmud] danışa-danışa xeyli yol gəlmiş-
minli.  Cahıllıq eləmək – cavan tay-tuşları
dilər. Bu zaman qarşıdan gələn cah-calallı
ilə avaralıq eləmək, vaxtını kefdə keÇir-
bir dəfn mərasiminə rast gəlib, söhbətlərini
mək. Şeyx Şəbanın atası başmaqÇı idi. Özü
kəsdilər. P.Makulu.
də bir neÇə müddət atasının dükanında baş-
2. Qaş-daş iÇində olan, bəzəkli. Leylək..
maqÇılıq edib, axırda peşəsini unudub, bir
cah-calallı xanımın qabağında nə qədər qul
neÇə avara yoldaş tapıb qurşandı cahıllığa.
kimi dayanıb onun ağ pambıq əllərinə su
Ə.Haqverdiyev.
töksə də, xanım onu saya salmır, meydanın
CAHIL sif. [ər.] 1. Oxumamış, savadsız,
ortasına sancılan ələm ağacınca hesab elə-
avam, nadan, anlamaz, qanmaz, heÇ şeydən
mirdi. S.Rəhimov.
xəbəri olmayan. Ağ at ilə cahil ağaya qulluq
CAHIL sif. dan. [ər.] Cavan, gənc. [Qulu:]
eləmə. (Ata. sözü). Kaş bir qətrə meyə qiy-
[Yusif]  bəli, hələ cahıldır. Pis günlər gör-
mət olaydı min can; Düşməyəydi bu qədər
məyibdir. N.Nərimanov. Bu halda yanımıza
cahilü nadan əlinə. S.Ə.Şirvani.  Ev-eşik,
bir suyuşirin, üzünurlu, cahıl gəlin gəldi,
uşaqlar zəhmətsevməyən, lovğa, cahil Ta-
qucağında ay parÇası kimi bir qız uşağı.
maşanın öhdəsində qaldı. Ə.Əbülhəsən.
E.Sultanov. // is. mənasında. Cavan oğlan.
2. B a x cahıl. [Pərviz Rüstəmbəyə:] De-
yəsən, sən də ayılırsan, – dedi. – Bəs necə,
[Məşədi Ibad:] ..Indiki ahıllar, indiki cahıl-
cahil, cavan deyilmi? ×əmənzəminli.
lardan min pay yaxşıdırlar. Ü.Hacıbəyov.
CAHILANƏ sif. və zər. [ər. cahil və fars.
Qədimdə belə bir qayda vardı: gəlin aparan
...anə] Avam-avam, cahilcəsinə, avamcasına,
zaman o məhəllənin cahılları faytonun
nadancasına, anlamazcasına. Cahilanə hə-
qabağını kəsərdi. H.Sarabski.
rəkət. – ..BiÇarə qırmızısaqqallılarımız bu
CAHILBAŞI is. köhn. zar. Məhəllə cahıl-
cahilanə təriflərə inanıb .. min-min məşəq-
larına başÇılıq edən, dikbaş, lovğa oğlan;
qətlə pul tapıb Hicazə gedirlər. “Mol. Nəsr.”.
ataman. Cahılbaşı yavaşıdı. – Atan oldu be-
Rzaquluxan Böyükxanımın cahilanə söh-
hiştdə, bu başqa məsələ. Ver pulu, keÇi qu-
bətinə qulaq verirdi. M.S.Ordubadi.
lun olsun. S.Rəhimov.
CAHILIYYƏ is. [ər.] tar. Ərəblərdə mü-
CAHILCA sif. ×ox cahıl, cavanca.
səlmanlıqdan əvvəlki dövr. Cahiliyyə döv-
CAHIL-CUHUL top. dan. Cahıllar, cavan-
rünün bütləri.
lar, cavan oğlanlar. ..Hamıdan da az danı-
CAHILLIK is. Nadanlıq, avamlıq, bilməz-
şan Qasım əmi və qeyri cahıl-cuhul idi..
lik, şüursuzluq, düşüncəsizlik, cəhalət. [Mü-
C.Məmmədquluzadə. Ağlamaq nədir ki,
nəvvər:] Insan eşitdiyi sözün natiqinə baxıb
hətta bəzi cahıl-cuhullar axundun bu hərə-
haman sözü qəbul edər. Ancaq məni dilgir
kətinə yavaşca gülürlərdi. Qantəmir. Yeyib-
edən camaatın cahilliyidir. M.S.Ordubadi.
iÇən, Çalıb-Çağıran, oynayıb-gülən, yelləncək
CAIZ sif.  [ər.] Hər hansı bir baxımdan
minən hamısı cahıl-cuhuldu. Ə.Əbülhəsən.
edilməsinə, görülməsinə, işlənməsinə icazə
CAHILLAŞDIRMA “Cahıllaşdırmaq”dan
verilən; icazəli, rüsxətli, ən münasib, ən uy-
f.is.
ğun. [Xacə] fikir etdi ki, qibleyi-aləmin
CAHILLAŞDIRMAQ f. Cahıl göstərmək,
sualında həqiqəti gizlətmək caiz deyil.
cavan göstərmək.
M.F.Axundzadə. [Əbülhəsənbəy:] Eşq, mə-
CAHILLAŞMA “Cahıllaşmaq”dan f.is.
həbbət məktubunu gündüz yazmaq caiz deyil!
CAHILLAŞMAQ f. köhn. dan. Cavanlaş-
– dedim, – onu gecə saat birdən sonraya bu-
maq, gəncləşmək, cavan görsənmək. [Hacı
raxmalısan. M.S.Ordubadi. [Səfi bəy:] Həcər
379
CALAQ
CALAMAQ
xanım, düşmənin ailəsinə mərhəmət etmək
CALAQLANMAQ məch.  Calaq edilmək,
caizmidir? S.S.Axundov.   Təbir caizsə,
peyvənd edilmək.
təbir caiz görülsə köhn. – əgər belə demək
CALAQLATMA “Calaqlatmaq”dan f.is.
olarsa. Təbir caiz görülsə, demək olar ki, Hacı
CALAQLATMAQ icb.  Calaq vurdurmaq,
Aslan bu küÇənin can damarı misalında idi.
calaq elətdirmək.
S.Hüseyn.
CALAQLI sif.  Calağı olan, calaqlanmış,
CALAQ is. 1. bot. Bir bitkinin başqa bitki
calaq edilmiş. Calaqlı ağac.
ilə calaqlanma nəticəsində inkişaf etmiş
CALAL is. [ər.] Əzəmət, ehtişam, dəbdə-
hissəsi; peyvənd, qələm. Calaq yaxşı tutub.
bə, təmtəraq, büsat. Dağlarda nə calaldı;
// Calaq edilmiş, calaq nəticəsində alınmış.
OvÇular macal aldı; Bir gözüm yar yolun-
Calaq gilas. – Calaq almalar, peyvənd ar-
da; Bir gözüm əcəl aldı. (Bayatı). Hey baxı-
mudlar, şumal gilaslar, qoşa düyüm zoğal-
ram yurdumuzun dastan olmuş calalına;
lar, şiv qələmlər elə qəşəng sallanmışlar ki,
Dağlar, daşlar qanad verir bir şairin xəya-
adam baxdıqca baxmaq istəyir. Ə.Vəliyev.
lına. S.Vurğun. Bu calal, bu şövkət, bu şan
 Calaq etmək (vurmaq) – 1) calaqlamaq,
mənimdir. M.Rahim.
peyvənd etmək, qələm eləmək. Biz gərək
CALALLI sif. Dəbdəbəli, təmtəraqlı, eh-
təzə-təzə bağ düzəldək, peyvəndlər edək, cır
tişamlı, əzəmətli. Calallı imarət.
ağaca cins calaq vurub, ondan qızıl alma
CALAMA “Calamaq”dan f.is.
dərək.  S.Rəhimov.  Qonşulardan kim onu;
CALAMAQ f. 1. Calaq etmək, calaqlamaq.
×ağırsaydı gedərdi; Bağ kəsər, şitil əkər;
Yaz başı cır ağacları calamaq. – [Qoca:] Bu
Yaxşı calaq edərdi. M.Rahim; 2) bir şeyin
beş qanad, beş Çubuq idi. Özüm kəsib
yanına tikmək, calamaq.
gətirdim, caladım. S.Rəhimov.
2. Bir-birilə bağlamaq, rəbt etmək, qoş-
2. Qoşma, qoşulmuş şey.
maq, yapışdırmaq. [Hatəm xan ağa:] Dörd
CALAQALTI is. bot. Calaq (peyvənd)
ağacı bir-birinə calayıb, adını kürsi qoyub,
üÇün götürülən bitki (ağac və s.). // Sif. mə-
Məhərrəm bəyin qırğısıtək üstünə qonub.
nasında.  Qoca calaqaltı bitkinin daxilində
Ə.Haqverdiyev. Dörd-beş Çadırı bir-birinə
gedən maddələr mübadiləsinin təsirilə ca-
calayıb, həyətdə meydan kimi mağar qur-
van bitkinin qələmləri yeni irsi xassələr kəsb
muşdular.  B.Bayramov. // Məc. mənada.
edib, tamamilə başqa keyfiyyətli bir bitkiyə
Allah onun ömründən kəssin, calasın sizin
Çevrilir və bu vasitə ilə vegetativ hibrid alı-
kimi dostların ömrünə. “Mol. Nəsr.”. [Səlim
nır. M.Abutalıbov.
bəy:] HeÇ keÇən günlərdən danışma. KeÇən
CALAQ×I is.  Calaq vurma, calaqlama
günə gün Çatmaz, calasan günü-günə. Qədim
işini yaxşı bilən və bu işlə məşğul olan
vaxt murov vədimdə görürdün ətraf bəyləri
adam (bağban). [Heydər] həm də bizim beş
cəm olub ov binası qoyublar. Ə.Haqverdiyev.
mindən artıq meyvə ağaclarının baş bağ-
3.  məc.  Qatmaq, qarışdırmaq, qoşmaq,
banı, bünövrə calaqÇısıdır! S.Rəhimov.
bağlamaq. Xahiş edirəm bu işə məni calama.
CALAQ×ILIQ is. Calaq vurma peşəsi, işi.
– Bu yamandır ki, eşitməzkən adın; Məni sən
[Müşavirədə]  toxumların yoxlanması, arx-
gör kimə qoşdun, caladın? M.Müşfiq.
ların Çəkilməsi, həmÇinin bağÇılıq, calaqÇı-
[Dostum:]  Eşitmişəm otaq axtarırsan, gəl
lıq, arıÇılıq işləri üzərində də xeyli dayanıl-
səni bir xeyirli yerə calayım. Mir Cəlal.
dı. S.Rəhimov.
4. Bir işin arasıkəsilməzliyini, ara vermə-
CALAQLAMA “Calaqlamaq”dan f.is.
diyini bildirir.  Papirosu papirosa cala-
CALAQLAMAQ f. k.t. Bir bitkinin bu və
maq – ara vermədən, dalbadal papiros Çək-
ya başqa keyfiyyətini başqa bitkiyə aşılamaq
mək. Axşam saat doqquzda Ağabala.. daya-
üÇün onun bir hissəsini (qələmlik) calaq
nıb papirosu papirosa calayırdı. Mir Cəlal.
(peyvənd) yolu ilə həmin bitkiyə calamaq,
Sözü sözə calamaq – ara vermədən danış-
köÇürmək; peyvənd etmək, qələm eləmək.
maq, bir nəfəsə danışmaq. Yoldan qayıdan,
CALAQLANMA “Calaqlanmaq”dan f.is.
yola gələn adam ümumun fikrini məşğul
380
CALAŞDIRMA
CAMAL
edən Rüxsarə barəsində sözü sözə calayır,
durub, Çərşənbə dəyişərdi. ×əmənzəminli.
artırır, əskildir və yaradırdı. S.Rəhimov.
Qumru başaqdan gətirdiyi taxıldan döyüb,
5. Tökmək (maye şey haqqında). Elə gün
bir cam arıtmışdı. Mir Cəlal.  Cami-Cəm
olurdu ki, ətraf kənddən gələn südü alan ol-
klas. – Iran əsatirində: şərabın ixtiraÇısı sayı-
murdu. Sənin canın üÇün, dəxi geri apar-
lan Cəmin [Cəmşidin] mövhumat qəbilin-
maq istəmirdilər, südü yerə calayırdılar.
dən olan sehirli qədəhi – klassik şeirdə adə-
C.Məmmədquluzadə. Tahirin üstünə elə bil
tən şərab mənasında işlənir. [Xəyyam:] Biz
qaynar su calamışdılar. M.Hüseyn.
güləriz batsa da şahlar yasa; Birsə məza-
CALANMA “Calanmaq”dan f.is.
rında gəda, padşah; Cami-Cəm olsun bizə
CALANMAQ f.  1. Calaq edilmək, pey-
ən son pənah! H.Cavid.
vənd edilmək, qələm edilmək. Calanmış
◊ Bir cam su iÇmək kimi – Çox asan.
(f.sif.) ağac. // Yaxşı tutmaq (peyvənd, qə-
[Dərviş:] Xanımcan, belə işlər mənim cadu-
ləm). Qələm yaxşı calanmışdır.
mun məqamında elə asandır, necə ki, bir
2. məc. Bağlanmaq, rəbt olmaq. Yenə gün
cam su iÇmək. N.Vəzirov.
calanır; Ötən günlərə; Mən sənə yaxınam;
CAM2 is. [fars.] köhn. Şüşə.
Sən mənə uzaq. N.Xəzri. [Şair:] Bu yol mənim
CAMAAT is. [ər.] Bir yerə toplanmış adam-
dövlətim; Bu yol mənim varımdır; Bir-birinə
lar, xalq kütləsi. Nümayişdə xeyli camaat işti-
calanan; Polad misralarımdır. B.Vahabzadə.
rak edirdi. – Camaatdan “urra” səsləri ucaldı
3. Tökülmək, axıb tökülmək. [Ruqiyyə
və musiqi alqış marşları Çaldı. H.Nəzərli.
xanım] əlini qaldırdığı qədəhlə bərabər ma-
// Ümumiyyətlə, adamlar. Camaatı Çağırın,
sanın üzərinə Çırpdı. Şərab tamamilə süfrəyə
danışaq. Bu işdən camaatın xəbəri yoxdur.
calandı.  S.Hüseyn.  Yağış bir sel axını kimi
– [Imran:] Camaatımız azlıq eləyir. M.Hüseyn.
göydən yerə calanır. Ə.Məmmədxanlı.
[Aydın Səkinəyə:] Siz bu gün tənəffüs za-
4. məc. Ilişmək. [Əşrəf Bahara:] Yoxlama-
manı camaatı yığın.. H.Seyidbəyli. // Əhali.
mış, bilməmiş birisinə calandıq, ondan ibrət
Kənd camaatı.
olmadı.. B.Bayramov.
CAMAATLIQ is.  Bütün camaat üÇün,
CALAŞDIRMA “Calaşdırmaq”dan f.is.
hamı üÇün; camaata məxsus, ellik. [Qadir:]
CALAŞDIRMAQ f.  1. Birləşdirmək, cala-
Bunu camaatlıq etsəydilər olmazdımı?
maq, qoşmaq, aralarında rabitə yaratmaq. [Kə-
Ə.Əbülhəsən.
rəmov:] Salmanov, götür telefonu, məni rayon
CAMADAR is.  [fars.] Hamamda paltara-
icraiyyə komitəsi ilə calaşdır. S.Rəhman.
baxan, paltarsaxlayan xidmətÇi. Camadarın
2. dan. Əsassız olaraq isnad etmək, boy-
şahlığı hamamÇılıqdır. (Ata. sözü). Bir kə-
nuna atmaq, yaxmaq. Bir gün təzə arvad bir
narda bir neÇə nəfər camadar, əllərində
oyun da düzəldir: padşahın oğluna böhtan
qırmızı fitə, balaqları Çirməli dayanıbdırlar.
calaşdırır. ×əmənzəminli.
Ü.Hacıbəyov.  Əbülfəz bu yoxsul camadar
CALAŞIQ sif.  Calaşmış, yapışıq, bitişik
qızını [Səltənəti] qızıl gücünə, daş-qaş ba-
halda olan. [Qapı] Ağayevin evinə calaşıq
hasına ovlamışdı. Ə.Vəliyev.
bir tövləyə Çıxır. S.Rəhman.
CAMADARLIQ is. Camadarın işi, peşəsi.
CALAŞMA “Calaşmaq”dan f.is.
Camadarlıq eləmək.
CALAŞMAQ b a x calanmaq.
CAMAXATAN is.  [fars.]  köhn.  Yorğan-
CALATDIRMA “Calatdırmaq”dan f.is.
döşək, sandıq və s. qoymaq üÇün divarın
CALATDIRMAQ icb.  Calaq işi gördür-
iÇində aÇılan dördkünc oyuq. Yorğan-döşəyi
mək (birinə).
camaxatana yığmaq. Camaxatan pərdəsi.
CALATMA “Calatmaq”dan f.is.
CAMAXATANLI sif.  Camaxatanı olan.
CALATMAQ b a x calatdırmaq.
[Veys:] Camaxatanlı, taxÇalı və tamam kənd
CAM1 is. [fars.] Vaxtı ilə misdən, indi isə
qaydası ilə döşənmiş olan böyük otağın aşağı
müxtəlif materiallardan hazırlanan piyalə, qə-
başındakı şkafa yaxınlaşdı. Ə.Əbülhəsən.
dək, kasa. [Züleyxa] bir əlində bir cam su, o
CAMAL is.  [ər.]  şair.  Gözəllik, üz gözəl-
birində yeddi aÇar darvazanın arxasında
liyi. Camalın görəndə daldalanır ay; Günün
381
CAMALLI
CAN
nə həddi var Çıxa üzünə! Q.Zakir. Gözümdən
CAMLI sif.  Şüşəli, vitrinli. Artıq şəhərin
Çəkilmir xəyalın sənin; O şirin gözlərin, ca-
iri, geniş küÇələrilə gedirdik: hər zaman
malın sənin; Hələ gözəlliyin dursun bir yana;
gözümüzün alışdığı küÇələr, böyük evlər, iri
Dünyaya dəyərdi kamalın sənin. R.Rza.
camlı mağazalar.. A.Şaiq.
CAMALLI sif.  Gözəl, göyÇək, qəşəng,
CAN is. [fars.] 1. Dini etiqada görə, ölüm-
gözəlüzlü.
lə vücuddan ayrılan qeyri-maddi varlıq; ruh.
CAMAŞIR is.  [fars.] Alt paltarı, köynək-
Hələ canı var. – ×ıxmayan cana ümid var.
tuman, dəyişək. [×ingiz:] Qəmər, cəld Çama-
(Məsəl).  Südlə gələn canla Çıxar. (Ata.
danı iÇəridən gətir, kitabları qoy, camaşır-
sözü). Səni canan sanıram, Çıx bədənimdən,
larımı gətir. S.S.Axundov. [Ev xanımı:] Qul-
ey can! Füzuli. Kərəm deyər: Haqq buyurdu
luqÇu camaşır dalınca getmişdir. T.Ş.Simurq.
ayəndə; Can hava quşudu, durmaz bu təndə.
CAMAŞIR×I is.  Camaşır yumaqla məş-
“Əsli və Kərəm”. Könül həsrət, can mün-
ğul olan adam. CamaşırÇı qadın.
təzir, göz yolda; Ömr azaldı, vədə keÇdi san
CAMAŞIR×ILIQ is. CamaşırÇı işi.
ilə. M.V.Vidadi.
CAMAŞIRXANA is. [fars.] Paltar yumağa
2. Həyat, varlıq. Canını qoymaq. Canını
məxsus yer, paltar yumaqla məşğul olan
əsirgəməmək.
müəssisə. Süfrə, dəsmal, pərdə və qapı-pən-
3. Tab, taqət, hey. Səndə heÇ can yoxdur.
cərə örtüklərinin yuyulması üÇün ayrıca ca-
Onda heÇ can qalmayıb.
maşırxana aÇılması işi bu sahəyə sərf edilən
4. Bədən. Canım ağrıyır. Canına üşütmə
xərcləri 50 faiz azalda bilər. (Qəzetlərdən).
düşmək. – Mən aşıq ahü-zarda; Canım dərd-
də, azarda. O gündən ki qul oldum; Satırlar
CAME1 [ər.]  köhn.  1.  sif.  Toplayan, cəm
hər bazarda. (Bayatı).
edən.
5. Adam, insan, fərd. Əziziyəm, nə qandır;
2. is. Toplama yeri.
Gözdən axan nə qandır; Daş deyil, kəsək de-
3. sif. IÇinə alan, ibarət olan.
yil; Rəhm eylə, bu ki candır. (Bayatı).  KöÇ
4. is. Yekun.
edib yaylağa ellər, obalar; Bulaqlar başına
CAME2 is. [ər.] Böyük məscid. Came nə
min bir can gəlir. Aşıq Şəmşir.
qədər böyük olsa, imam yenə bildiyin oxur.
6. məc. Bir şeyin əsası, mahiyyəti, məğzi.
(Ata. sözü). Midhət .. düşündü və bu iki ne-
Məsələnin canı. Sözümün canı.
məti  [hürriyyət və gözəlliyi] yalnız Süley-
7. Canım, canım-gözüm şəklində –
maniyyə cameində tapacağına qane oldu.
1) mehribanlıqla müraciət məqamında. Ca-
×əmənzəminli. Gəl Çıxaq bu camein möh-
nım-gözüm, de görüm nə istəyirsən? 2) eti-
təşəm binasından; Yaşılgözlü Bosforu seyr
raz, narazılıq məqamında. Canım, nə düş-
eləyək bircə an. N.Rəfibəyli.
müsən üstümə. – [Qoca kəndli:] Canım, boş
CAMƏ is. [fars.] Paltar, camaşır. ×ak ey-
qışqırmağın yeri yoxdur. Ə.Haqverdiyev.
lədi camə, Çəkdi nalə; Halı bədəl oldu özgə
[Musa sahibkara:] Yox, canım, mən.. Sabirin
halə. Füzuli. Qoysun başına molla gərək üÇ
şerini oxuyurdum. S.Vəliyev.
pud əmmamə; Yay, qış ola əynində onun bir
◊ Can alıb, can verir – məftunedici gö-
cürə camə. Ə.Qəmküsar.
zəlliyə, dilbərliyə işarə. Bir qızım var ki, bu
CAMIŞ is.  Qısaboyunlu, irigövdəli göv-
cahan canı; Can alır, can verir kaman qaşı.
şəyən ev heyvanı. Inək, camış, qoyun, quzu
S.Ə.Şirvani. O gərgin qaşların kölgəsində-
Çıxar naxıra otlağa; KöÇər arandan el, ge-
ki; Can alıb, can verən gözlərə qurban.
dər yavaş-yavaş yaylağa. A.Səhhət. Qərən-
Ə.Cavad. Can almaq –  b a x canını almaq.
fil bacı həyətdə camış sağırdı. I.Əfəndiyev.
Məgər ol mah tamam ömrdə bir yarı gecə;
CAMIŞ×I is.  CamışÇılıq mütəxəssisi.
×ıxıban busə verə, can ala, nöqsan eylər?
// Camış saxlamaqla, camışÇılıqla məşğul
S.Ə.Şirvani. Bir nəğməydi ağ suların axını;
olan adam.
Nərgizlərin can alırdı baxışı. M.Rahim.
CAMIŞ×ILIQ is. Camış yetişdirmə, camış
Can atmaq – bir şeyi əldə etməyə və ya
saxlama. CamışÇılıq təsərrüfatı.
həyata keÇirməyə həddindən artıq səy gös-
382
CAN
CAN
tərmək, bütün varlığı ilə Çalışmaq. [Səriy-
yib, lap ölüb getmişəm, dəxi məndə can qal-
yə:]  Havalar yaxşı keÇdiyindən biz tələsir,
mayıb. C.Məmmədquluzadə. [Orxan:] Mən-
payız yağışları başlayana qədər işləri görüb
də artıq can qalmamış, mərhəmət!; Mər-
qurtarmağa can atırıq. I.Əfəndiyev.  Quş
həmət qıl, insafsız olma, Ismət! H.Cavid.
uÇmağa can atıb, bir qədər yüyürdü.
Can qoymaq – müqəddəs bir iş uğrunda
M.Rzaquluzadə. [Bəhlul:] Sənin oğlun da,
canından keÇmək, özünü fəda etmək. And
lap Çoxdandır, sən bunu bilirsən, bu cavan-
iÇirik bu dərəyə, bu dağa; Əcdadımız can
ların sırasına qoşulmağa can atır. I.Hüsey-
qoyduğu torpağa. R.Rza. [Böyük xanım:]
nov.  Can bahasına – qan tökərək, özünü
..Müharibədə can qoyan adamın balasını
ölümə verərək, canını qurban edərək. Həqi-
nöş belə gözümÇıxdıya salmısınız? B.Bay-
qətdə də hərgah Aslan canının bahasına
ramov. Can qoymamaq – Çox incitmək,
belə oturacaq bir Çarə tapsaydı, öz canını
əziyyət vermək, tamam əldən salmaq. Fut-
əsirgəməyib, Mansuru bu dərddən azad
bol uşaqda can qoymadı. Can üstə olmaq
edərdi. C.Cabbarlı. Can bəsləmək – özünə
– axır dəqiqələrini yaşamaq, can vermək.
yaxşı qulluq etmək, rahatlığına, yemək
Deyir: “Qoy isinsin, o, can üstədir; Əziyyət
– iÇməyinə fikir vermək. Can Çəkmək –
Çəkməsin bir neÇə günlük”. M.Rahim.  Şair
tənbəllik eləmək, bir işi Çox könülsüz gör-
yatır xəstədir; Deyirlər, can üstədir. B.Vahab-
mək, zorla eləmək, eləmək istəməmək.
zadə. Can vermək – 1) son dəqiqələrini ya-
[Məşədi Iman:] Rəhmətliyin uşaqları, pulu
şamaq, can üstə qoymaq. [Səlma:] Həsrəti
alanda alırlar, verəndə can Çəkirlər. Ə.Haq-
könlündə can verən övlad; Ah! Qəhrəman
verdiyev. [Altun bay:] Torpağıma qarşı töycü
oğul! Nakam Qanpolad! H.Cavid. Qılınclar,
verməyə də can Çəkirsiniz. C.Cabbarlı. Can
nizələr keÇdi döşündən; Cəllada can verdi,
Çürütmək –  b a x   can qoymaq. [Əhməd:]
dilində: “Vətən!”. S.Vurğun. [Aslan]  özünü
Mən on beş il qara gün iÇində can Çürüdüb
anasının yanına yetirdikdə onun can ver-
təhsil alım, sonra da bu canımı, bu biliyimi
diyini görür. S.Vəliyev; 2) məc.  diriltmək,
qurban verim? A.Şaiq. [Tamaşa qarı oğlu-
canlandırmaq, həyat vermək. Torpağa can
na:] Axı hökumət yolunda can Çürütmüşəm.
verirsən; Dilsiz daşları belə; Sən dilə
Plan plan dalınca doldurmuşam. Ə.Əbül-
gətirirsən.  B.Vahabzadə; 3) məc.  ruhlan-
həsən.  Can damarı – bir şeyin özülünü,
dırmaq.  Təmiz hava kimi, sərin su kimi;
əsasını təşkil edən mühüm cəhət. Təbir caiz
Şair, şeirlərin mənə can verdi. Aşıq Hüseyn.
görülsə, demək olar ki, Hacı Aslan bu küÇə-
Can yandırmaq – 1) qayğısına qalmaq, qey-
nin can damarı misalında idi. S.Hüseyn.
dini Çəkmək, dərdinə qalmaq. Qarı Kərbə-
Can damarını tutmaq –  b a x damarını tut-
layını özünə oğul hesab edib, ona artıq can
maq. Can deyib, can eşitmək – Çox mehri-
yandırardı. ×əmənzəminli; 2) ürəklə Çalış-
ban, səmimi olmaq. [Bənövşə:] Nə olub,
maq, səy göstərmək. [Sədr:] ..Öz işimizdir,
yoxsa aranız soyuqdur. Bəs bir neÇə il bun-
gərək can yandıraq. I.Əfəndiyev. [Şah Is-
dan qabaq can deyib, can eşidirdiniz?
mayıl:]  Bizdən nə istəyirsiniz? .. Düşüncəli
S.Rəhman. Insana könül həmdəmi hər şey-
olmaq, can yandırmaq. Ə.Sadıq. Cana dol-
dən fərzdir. Can deyib, can eşidəsən, bir-
maq –  b a x ətə-cana dolmaq (gəlmək).
birinin başına and iÇəsən. Mir Cəlal. Can
Cana gəlmək – 1) zəhləsi getmək, təngə
evi – məc. Ən həssas yer, ürək, könül. Vur-
gəlmək, darıxmaq, bıqmaq, usanmaq. Bəs
du can evini yaman ayrılıq.. Şəhriyar. Can
deyilmi, baxdım sənin sözünə; Bəs deyilmi,
evimə sığışmayan arzular; Bir dünyada
burda gəldim cana mən? M.Müşfiq; 2) dir-
neÇə dünya arzular.. S Vurğun. Can gəz-
Çəlmək, dirilmək, canlanmaq. [Inək] başını,
dirmək – zorla ayaq üstə durmaq, Çox üz-
boğazını, kürəyini ucdantutma yaladıqca,
gün, taqətsiz olmaq. Halı pisdir, can gəzdi-
sanki buzov cana gəlir, dirÇəlirdi. M.Ibrahi-
rir. Can qalmamaq – tamam üzülmək, ta-
mov.  Qurumağa üz tutmuş ağaclar su iÇib
qətdən düşmək, əldən-dildən düşmək. Xü-
cana gəldilər. Ə.Məmmədxanlı.  Torpaq
lasə, kəndə yetişənə kimi mənimki mənə də-
cana gəldi, yer cana gəldi; Tıpır-tıpır
383
CAN
CAN
yağan yay yağışından. B.Vahabzadə. Cana
nın yansın, haralardasan? Canı ağzına
gətirmək (doydurmaq) – 1) təngə gətir-
gəlmək – üzülmək, usanmaq. Canı ağzın-
mək, bıqdırmaq, bezikdirmək, usandırmaq.
dan (boğazından) Çıxana qədər – ölə-
[Xortdan:] Iblisi cəhənnəm əhli bir növ ca-
nəcən, son nəfəsə qədər. Insan canı ağzın-
na gətirmişdi… Ə.Haqverdiyev. [Babək:]
dan Çıxana qədər yaşamaqdan ümidini üz-
Xəlifə və sarayın hədsiz-hesabsız vergiləri
mür.  Ə.Abasov.  Canı boğazına yığılmaq
hamını cana gətirib… M.Rzaquluzadə;
(gəlmək) – cana gəlmək, təngə gəlmək.
2) dirÇəltmək, diriltmək, canlandırmaq. Gülə
Hər dəfə, əl boyda qəbzlərə, ya dilucu tap-
sənsiz nəzər etsəm, gətirər canə məni.
şırığa, anbar aÇdırıb taxıl buraxanacan Gəl-
S.Ə.Şirvani.  Işıqlar yayılır burdan hər
diyevin canı boğazına yığılırdı. Mir Cəlal.
yana; Su cana gətirir boz torpaqları. H.Hü-
[Fizzə xanım Fəridəyə:] Vallah, adamlara
seynzadə. Cana sinmək –  b a x ürəyə yat-
yaxşılıq eləməkdən lap canım boğazıma
maq.  Cana yetirmək –  b a x cana gətir-
gəlib. Ə.Məmmədxanlı. Canı cəhənnəmə!
mək. Ey bivəfa, məni cana yetirdin; Munca
– nə edir etsin, nə olur olsun, ölsün, cəhən-
cövrü-cəfa birdən olurmu? Q.Zakir.  Can-
nəmə ki mənalarında qarğış ifadəsi. Canı
bir qəlb(də) – Çox yaxın, Çox mehriban, sə-
cəhənnəmə, qoy getsin! Canı Çıxmaq – öl-
mimi. Canbir qəlb yaşamaq. Iki ailə canbir
mək. Qürbətdə Çıxacaq canı Zakirin; Yoxdu
qəlbdə yaşayır. – Birgə oynadığım, qoşa
xeyirxahı o yar yanında. Q.Zakir. [Sona xa-
gəzdiyim; Yoxsul qonşuların uşaqlarıydı;
nım:] Yoxsa dustaq kimi qalmışam dörd di-
Biz ki canbir qəlbdə dost idik, deyim; Dost-
var arasında, xiffət eləməkdən az qalıb ca-
luq sudan duru, aydan arıydı. N.Xəzri. Can-
nım Çıxsın. Ə.Haqverdiyev. Uşaq yerə dəy-
dan düşmək  – üzülmək, zəifləmək, əldən
sə idi, o saat canı Çıxacaqdı. Mir Cəlal.
düşmək. Candan eləmək – öldürmək, hə-
Canı Çıxsın! – ölsün! (hirs, acıq məqamında
yatdan məhrum eləmək. Mən aşiqəm, dər-
işlənir). [Fatma xanım:] IÇ, beşini iÇ, ağzı-
din üz; Güldü bağban, dərdin üz; Ya məni
nacan da qənd doldur, qazananın canı Çıx-
candan eylə; Ya canımdan dərdin üz. Sarı
sın!  N.Vəzirov. [Şərif:] Uşaqdır, canı Çıx-
Aşıq. [Aftil Ibada:] Sən iki arvadı candan elə-
sın, dilin saxlasın. C.Cabbarlı. Canı dincəl-
misən. C.Cabbarlı. Candan keÇmək –  b a x
mək – rahatlanmaq, rahat olmaq, sakitləş-
canından keÇmək. [Kərəm:] Cavanam, can-
mək. [Şirinnaz] hər zaman başıaÇıq gəzər, o
dan keÇmişəm; Gör necə dərdə düşmüşəm;
ətrafda yeganə olan iÇməli su aparmağa
Qan ağlayır elim mənim. “Əsli və Kərəm”.
gəldikdə bir neÇəsi ilə dalaşmayınca canı
Burda gördüm Vətən üÇün; O tökülən al
dincəlməzdi.  S.Hüseyn.  Canı … əlində ol-
qanları; Burda gördüm el yolunda; Candan
maq – birindən asılı olmaq. Canı qurtarmaq
keÇən aslanları. B.Vahabzadə.  Candan-
– azad olmaq, xilas olmaq, qurtarmaq. [Be-
başdan keÇmək –  b a x canından keÇmək.
can:] Əgər dediyini eylədin – canın qurtar-
Qızıl gülü seÇərlər; Budağından biÇərlər;
dı, eləmədin – bütün nəslini kəsəcəyəm.
Vəfalı yar yolunda; Candan-başdan keÇə-
“Qurbani”. [Məmməd:] Kaş mən öləydim,
rlər. (Bayatı). Canı (… yanında) qalmaq –
biryolluq canım qurtaraydı.. E.Sultanov.
birinin, ya bir şeyin nigaranÇılığını Çəkmək,
Canı od tutub yanmaq – 1) bərk qızdır-
onun üÇün narahat olmaq, intizar qalmaq.
maq, hərarəti artmaq. Qızdırmadan uşağın
[Ağayarın] canı məktəbdə, oğlunun yanında
canı od tutub yanır; 2) məc.  bərk hirslən-
qalmışdı. Ə.Əbülhəsən. Canı (canın, canı-
mək, qəzəblənmək, odlanmaq. Nahaq söz-
nız) sağ olsun! – intonasiyadan asılı olaraq,
dən canım od tutub yandı. Canı sızıldamaq
təsəlli, sağlıq arzusu, yaxud narazılığı isteh-
– bədənində ağrı-sızı hiss etmək. [Mələ-
za şəklində bildirir (bəzən də üstüörtülü şə-
kin]  canı sızıldayır, ağladığı səsinin titrə-
kildə hədə bildirir). [Hacı Əhməd Almaza:]
məsindən anlaşılırdı. A.Divanbəyoğlu. Canı
Ya səhv olub, ya elə belə demişsən, keÇib
suludur –  b a x canında hələ su var. Yet-
gedib, canın sağ olsun! C.Cabbarlı.  Canı
mişdən artıq yaşamış Hikmət Isfahani, canı
(canın) yansın! – qarğış ifadəsi. Ay qız, ca-
nə qədər sulu olsa da, axır mənzilə yaxın-
384
CAN
CAN
laşmışdı.  M.Ibrahimov.  Canı üÇün qorx-
düşdü. Dəhşətli xəbərdən canına vic-vicə
maq – özünə xətər gəlməsindən ehtiyat et-
düşdü.  Canına yatmaq (sinmək) –  b a x
mək, qorxmaq, öz canının harayında olmaq.
ürəyinə yatmaq. Yarməmmədin üzdən Çox
Gülzar artıq öz canı üÇün qorxurdu, zira
məsum görünən tərəfləri özü də hiss et-
müsəlmanlar həmişə belə bir xəyanəti və
mədən  [Rüstəmin]  canına yatırdı. M.Ibra-
təhqiratı qan ilə yuyurlar. C.Cabbarlı. Canı
himov.  Canına yazığın gəlsin! – özünə
yanmaq – b a x ürəyi yanmaq. Canım (ca-
rəhm et, özünü əldən salma, öz canını dü-
nın, canınız, canı) üÇün… – and ifadəsi. [Qa-
şün mənasında məsləhət ifadəsi. [Övrət
sım əmi oğluna:] Oğlum, canın üÇün, xalova
ərinə:] ..Bir canına yazığın gəlsin, bir usan..
deyərəm, sənə bir yaxşı Çarxı xoruz gətirsin.
C.Məmmədquluzadə.  Salma özünü atəşi-
C.Məmmədquluzadə. [Kələntərli Əmir-
piranə, a molla! Gəlsin yazığın canına, di-
liyə:] Bilsəydim ki, siz mədəniyyətlə iqtisa-
vanə, a molla! M.Ə.Sabir. Canında az yox-
diyyatı belə qarşı-qarşıya qoyursunuz, ca-
dur – Çoxbilmiş, gizlindən iş görən adam
nım üÇün, heÇ ağzımı da aÇmazdım. I.Hü-
haqqında. Canında hələ (su) var (su Çox-
seynov. Canım qurban! – oxşama, əzizlə-
dur) – qocalığına baxmayaraq, hələ işləyə
mə, nəvaziş, yaxud yalvarış mənasında.
bilən, fəaliyyət göstərə bilən adam haq-
[Kərbəlayı Qurban:] Razısanmı? Canım sənə
qında. [Camal:] [Pirinin] qocalığına bax-
qurban!  Ü.Hacıbəyov. [Bəbir:] Xala! Ca-
mayın, canında hələ su Çoxdur. M.Süley-
nım sənə qurban! H.Nəzərli.  Canım sənə
manov. Canında olmaq – birinə xas olmaq,
(sizə) desin… – beləliklə, axırı ki, xülasə mə-
təbiətində, qanında olmaq. Canından be-
nalarında ara söz kimi işlənən ifadə. Sonra,
zar olmaq – usanmaq, təngə gəlmək; cana
canım sənə desin, günlərin bir günündə səni
doymaq. Canından bezar olan Tanrıya qar-
tutub salırlar türməyə. “Kirpi”.  Canına
ğar.  (Ata. sözü). Canından əl Çəkmək
birə düşmək – b a x kürkünə birə düşmək.
– özündən bezikmək, təngə gəlmək, bıq-
Canına cəfa basmaq – özünə əziyyət ver-
maq. [Məşədi Ibad:] Ayrı düşdüm yarım-
mək, zəhmətə dözmək. [Səməndər:] Bu il
dan; Əl Çəkmişəm canımdan. Ü.Hacıbəyov.
fəhləyəm, canıma cəfa basıb oxuyaram, beş-
[QaÇay]  pambıq zavoduna gələndə həyat-
altı ildən sonra olaram mühəndis. M.Hü-
dan küsmüş, .. canından əl Çəkmişdi. Ə.Və-
seyn.  Canına döşəmək – bərk danlamaq,
liyev.  Canından keÇmək – özünü qurban
töhmətləmək, tənqid etmək. O ki var canına
vermək, özünü fəda etmək, canını vermək.
döşədilər. Canına lərzə (uÇunma, üşütmə,
[Zalxa:] [Bayram] Pərzaddan ötrü indi ca-
titrəmə) düşmək –  b a x canına vicə (vic-
nından keÇər, at, mal nə şeydir. M.F.Axund-
vicə) düşmək. [Ataş]  dinəndə elə tutarlı
zadə.  Ala gözlüm, səndən ayrı gülmərəm;
cavab verir ki, qabağındakının canına lərzə
Canımdan keÇsəm də, ölə bilmərəm. Aşıq
düşür.  Ə.Vəliyev.  Belə deyirlər ki, bu
Ələsgər. Canından olmaq –  b a x ürəyin-
yaxınlarda dərvişlərin qulağına Çatıb ki,
dən olmaq. Canını almaq – öldürmək. Sor-
tüfeyli həyat sürənlərlə ciddi mübarizə
dun zəlitək sən hamının qanın, a molla! Al-
başlanıb. Bu xəbərdən onların canına üşüt-
dın canını xəstə müsəlmanın, a molla!
mə düşüb. “Kirpi”.  Canına od (atəş) sal-
M.S.Ordubadi.  Qorudum öz canımı vuruş-
maq – 1) bərk qorxuya salmaq, təşvişə sal-
larda ölümdən; Canıma qıyanların canını
maq; 2) yandırıb-yaxmaq.  Eşq atəşi bir od
almaq üÇün. S.Rüstəm. [Canbalayev:] Bu
salıb canıma; Yanmaqda yetişməz səməndər
dəfə də mənim ürəyimi kəsib atmaq, biryol-
mənə. Q.Zakir. Canına vəlvələ düşmək – bir
luq canımı almaq istəyirsən. I.Hüseynov. Ca-
şey olacağından qorxaraq bərk həyəcan ke-
nını azar (dərd) alıb – tənbəl, həvəssiz,
Çirmək, təşvişə, vahiməyə düşmək. Canına
ürəksiz iş görən adam haqqında. [Şərəbanı:]
vəlvələ (qorxu) salmaq – bərk qorxutmaq,
[Əliqulunun] canını azar alıb, nə güc vurur,
təşvişə salmaq. Canına vicə (vic-vicə) düş-
nə itələyir. C.Cabbarlı. Canını bağışlamaq
mək – soyuqdan, ya qorxudan titrəmək,
– ölmək. Vaxt gəldi, Əhmədin atası qəfildən
əsim-əsim əsmək. Soyuqdan canına vicə
azarlayıb canını bağışladı oğluna. (Nağıl).
385
CAN
CANAN
Canını boğazına yığmaq (gətirmək) –  b a x
Ü.Hacıbəyov.  Namusla sürmüşəm öz döv-
cana doydurmaq. [Hacı Mehdi:] Canımı
ranımı; Verərəm haqq üÇün şirin canımı.
boğazıma yığdınız. Ə.Haqverdiyev.  [Bala-
M.Rahim.  Canının hayında (harayında)
xan Aydına:] Sən canımı boğazıma yığdın, bu
olmaq – ancaq özü haqqında düşünmək, öz
xalqı kişi saymırsan? C.Cabbarlı. Canını Çı-
qeydinə qalmaq. Ağagül Nabatov bu xəbər-
xarmaq – incitmək, əziyyət vermək. Canını
dən şadlansa da, öz canının harayına qalıb
Çölə atmaq – öz canına zərər olacaq dərə-
əlləşir. S.Rəhimov. Bu saat Sərhəng öz ca-
cədə işləmək, canına fikir verməmək, öz
nının hayındadır. M.Ibrahimov.  Canının
qeydinə qalmamaq. Elə bil canını Çölə atıb,
qeydinə (dərdinə) qalmaq – özünə fikir
gecə-gündüz dincəlmək bilmir. “Kirpi”.
vermək, öz qeydinə qalmaq, sağlamlığını
Canını Çürütmək – 1) b a x ürəyini Çürüt-
qorumaq. Canlara dəyən (dəyər)… – xoş-
mək; 2) boş yerə zəhmət Çəkmək, Çalışmaq.
xasiyyət, mehriban, nəcib, mərd, səmimi
Canını dişinə tutaraq (tutub) – könülsüz,
adam haqqında. [Ağca:] A kişi, mən oğlanı
həvəssiz, istəmədən, özünü məcbur edərək.
görməmişəm, anası canlara dəyən bir
[Səməd] canını dişinə tutub, bacısını və
adamdır.  H.Sarabski. [Dostum:] Hər ikisi
Zeynəbi Nadirin yanına apardı. B.Talıblı.
canlara dəyən oğlandır, Rəşidi tanıyırsan,
[Topuş]  .. gözlərini yumub aÇdı və canını
bu da onun dostu və “rəqibi”. M.Rzaqulu-
dişinə tutaraq, özünü başıaşağı Nərgizin
zadə.  Yarı canı qalmamaq – Çox arıqla-
ayaqlarına atmaq istəyirdi ki.. birdən sək-
maq, üzülmək, zəifləmək. Yoluna göz dik-
sənib divar üstündə dikəldi. Ə.Məmməd-
məkdən; Qalmayıb yarı canı. (Bayatı). Rən-
xanlı. [Şofer:] Müxtəsəri, canımı dişimə
gi saralıb, qalmayıb əsla yarı canı; Bir gül-
tutub, birtəhərlə özümü qayığa saldım.
məz oğul, vay! M.Ə.Sabir.
M.Rzaquluzadə.  Canını işə verməmək –
CANA-CUNA sif. dan. Boş, bekara, də-
zəhməti, işləməyi sevməmək, tənbəl həyat
yərsiz. [Şahbəy:] [Bülənd] bir-iki araba
keÇirmək, işdən boyun qaÇırmaq. HeÇ
ayın-oyunla camaatı necə ələ aldı! Cana-
canını işə vermir. Canını qoymağa yer
cuna adam deyil! Ə.Əbülhəsən.
axtarmaq – nə edəcəyini bilməmək, özünə
CANALAN, CANALICI sif.  1. Cəllad,
yer tapmamaq, Çaşıb qalmaq. Canını qoy-
adamöldürən, qaniÇən. [Rüstəm:] Bundan
maq – bütün qüvvəsini, enerjisini, baca-
sonra mən canalıcı cəllada dönməliyəm…
rığını sərf etmək. [Rəis:] Bu mükafat Baxış
C.Cabbarlı. //məc.  Üzücü, Çox əziyyətli.
Baxışovun ailəsinindir. O kişi canını tikin-
×ox canalan işdir.
tidə qoyur. Mir Cəlal. Canını qurtarmaq –
2. məc. Füsunkar, məftunedici, dilbər. Dil-
özünü qurtarmaq, xilas olmaq, yaxasını
bilən, bir canalan, bir qəddi-şümşad alma-
qurtarmaq. [Məcid:] Allah qüvvət versin, ay
yım? Ömrümün axır dəmində almayım, şad
Nadir, bu bəylərin əlindən canın yaxşı
olmayım.  Ə.Nəzmi.  Tovuzun canalıcı səsi
qurtardı.  B.Talıblı.  Ay arvad, Allah istəsə
[Əhmədi] dəlicəsinə məftun etmişdi. M.Sü-
heÇ kimi yoxsul yaratmaz deyə, Aslan kişi
leymanov. [Qızın] canalıcı qaynar ala göz-
mətləbə dəxli olmayan müxtəsər bir cavabla
ləri indi xüsusi bir qızğınlıqla parıldayır,
canını qurtarmaq istədi. Ə.Vəliyev. Canını
ehtirasdan alışıb yanırdı. V.Şıxlı.
sıxmaq –  b a x ürəyini sıxmaq. Naşad əfən-
CANAMAZ is. [fars.] din. Üstündə namaz
di heÇ də mətləbə dəxli olmayan lüzumsuz
qılmaq üÇün xüsusi şəkildə tikilib hazırla-
sözlərlə  [Mehribanın]  canını sıxırdı. S.Hü-
nan dördkünc parÇa. Qədim axşam evə qa-
seyn.  Canını tapşırmaq (təslim etmək)
yıtdıqda, arvadının birisi onun üÇün dəstə-
– ölmək.  Ev sahibi Çoxdan canını tapşırıb.
maz almaq üÇün su hazır etsəydi, o birisi
H.Seyidbəyli. [Kişi] bir həftədən sonra ca-
canamaz hazırlayırdı. T.Ş.Simurq. [Kişi]
nını tapşırdı. Ə.Sadıq.  Canını  vermək –
bir bucaqda salınmış qələmkar canamaz
özünü qurban vermək, özünü fəda etmək,
üstə qiraətlə namaz qılır. H.Sarabski.
canından keÇmək. [Məşədi Ibad:] A quzum,
CANAN is.  [fars.] Sevgili, yar, dilbər,
gəl yanıma; Canımı verərəm mən yarıma.
məhbubə. Fələk ayırdı məni cövr ilə cana-
386
CANASINƏR
CANFƏŞAN
nımdan.  Füzuli.  Nə xoşdu canana canı ye-
CANBƏXŞ sif.  [fars.]  klas.  Can verən,
tirmək; Doyunca tamaşa eləyib ölmək. Q.Za-
canlandıran; həyatverən, adamı şad və
kir. [Tahir:] El qəhrəmanlarının Çoxusu canan
məmnun edən, fərəhləndirən.
yolunda min bir əziyyətə qatlaşır. M.Hüseyn.
CANBIR sif. və zərf ×ox yaxın, mehriban,
CANASINƏR sif.  və  zərf  Xoşagələn, ca-
ayrılmaz. Canbir yoldaş. Canbir olmaq. Uzun
nayatan, ürəyəyatan. Canasinər iş. Canasi-
əsrlərdən bəri can deyib, can eşidən gürcülər,
nər hərəkət etmək. – Molla, indi ki bizi qo-
azərbaycanlılar həmişə canbir, qəlbbir ol-
naq eləyirsən, gəl öz istədiyimiz kimi elə ki,
muşlar.
canasinər yeyək. “M.N.lətif.”.
CANBIRLIK is. ×ox yaxınlıq, səmimilik,
CANAVAR is. [fars.] 1. It cinsindən dərisi
mehribanlıq.
boz, yırtıcı heyvan; qurd. Kəhər at qulaq-
CAN-CAN: can-can demək – Çox mehri-
larını şəkləyib, canavar tərəfə baxır, öküzlər
banlıq göstərmək, nəvaziş göstərmək, riq-
böyrüşməkdə davam edirdi. Ə.Vəliyev. ×o-
qət göstərmək. Yetimə can-can deyən Çox
ban sürüyə canavar düşdüyünü zənn edib
olar, Çörək verən az. (Ata. sözü).
qışqırdı. I.Hüseynov.
CANCIĞAZ b a x can-ciyər.  O, mənim
2. məc. ×ox qəddar, vəhşi, yırtıcı, rəhm-
cancığazımdır.
siz adam haqqında. [Durna:] Sonra bir gün
CAN-CIYƏR is. ×ox yaxın, mehriban, can-
Əsəd bəy, o yırtıcı canavar; Məni kənddə
bir qəlbdə olan dostlar haqqında. O, mənim
yalqız görüb istədi ki, qaÇırsın. C.Cabbarlı.
can-ciyərimdir. – [Dövlət bəy:] Biz tanış-bi-
Zaman Çapır öz atını! Od parlayır süngü-
liş, can-ciyərik, dostuq. C.Cabbarlı. [Bülənd]
lərdən; Rəzil düşmən yaralanmış yırtıcı bir
getdikcə atası Abdulla kişiyə nə qədər oxşa-
canavardır. S.Vurğun.
yırdı. Bülənd – Veysin doğma qardaşı, canı-
CANAVARLIQ is. Vəhşilik, yırtıcılıq, qəd-
ciyəri gör necə danışırdı. Ə.Əbülhəsən.
darlıq.  Bütün, bu vəhşiliklərə, bu canavar-
// Ən əziz, ən istəkli, doğma. [Qarı Anriyə:]
lıqlara qulaq asmaqdan təngə gəlmiş Molla
O mənim yeganə oğlumdur, canım-ciyərim-
deyir.. “M.N.lətif.”.
dir. S.Vəliyev.  Can-ciyər olmaq – bir-
CANAZAR sif.  [fars.] Cansız, arıq, zəif,
birinə Çox yaxın, Çox səmimi, Çox mehriban
sısqa. Canazar uşaq.
dost olmaq. Bu yaz dostlarım yenə bəxtəvər
CAN-BAŞ is.  Adamın cismani və mənəvi
olacaqlar; Can-ciyər olacaqlar. M.Müşfiq.
halı; canlı dildə səhhət mənasında işlənilir.
CAN×ƏKIŞMƏ(SI) b a x canvermə. Qəl-
Canın-başın salamatdırmı? Canın-başın ne-
binin, nəbzinin Çarpması, canÇəkişmə za-
cədir? – [Dostumun] rast və gözəl qaməti əyi-
manları son dəqiqələrini keÇirməkdə olan
lib, rəngi soluxub.. qərəz, canı-başı salamat,
xəstələrdə olan Çarpmanın eynidir. A.Şaiq.
təndürüst və müqtədir bir halda ikən indi Çox
CANDANKE×ƏN b a x canındankeÇən.
həqir və məyus görünürdü. F.KöÇərli.  Odur
CANDƏRDI zərf  Könülsüz, istəmədən,
ki, canımız-başımız sağdır; Elin yanında da
məcburi. Candərdi getməli oldu. Bir şeyi can-
üzümüz ağdır. S.Vurğun.  Iyirmi dörd yaşlı,
dərdi eləmək. – Şamxalbəy candərdi də olsa,
canı-başı sağlam, istiqanlı bir oğlan özünü
Şahbəyin cavabını verdi. Ə.Əbülhəsən.
nə qədər saxlayacaqdı. M.Ibrahimov.
CAN-DILDƏN zərf Ürəkdən, səmimiy-
CANBAZ is. [fars.] 1. Tamaşa yerlərində
yətlə, məmnuniyyətlə, böyük həvəslə, vic-
öz canı üÇün təhlükəli oyunlar göstərən sirk
danla, sədaqətlə. Can-dillə işləmək. – [Əli-
artisti; kəndirbaz, akrobat.
qulu:] Ümidvaram ki, can-dillə qulluq edib,
2. məc. Oyunbaz. Hoqqabaz. [Piri:] Şiras-
əmrinizi yerinə yetirərəm. S.S.Axundov.
lan, yaxşı bilirik ki, canbazsan. M.Süleyma-
Onun xasiyyətinə “əhsən” deyib, can-dillə
nov.
işi qurtarmağa Çalışırdı. Mir Cəlal.
CANBAZLIQ is. 1. Canbazın işi, kəndir
CANƏFZA [fars.] klas. Canlandıran, can-
və ya at üzərində və s.-də göstərdiyi mə-
landırıcı, ruhlandırıcı. Müşkin saÇından bul-
harət, hünər.
muşam şol buyi-canəfzayi kim.. Nəsimi.
2. məc. Hiyləgərlik, hoqqabazlıq, fırıldaq-
CANFƏŞAN sif. [fars.] Canını əsirgəmə-
Çılıq.
yən, canını fəda edən, canından keÇən.
387
CANFƏŞANLIQ
CANI
CANFƏŞANLIQ is.  Həddindən artıq can
CANIBƏRK sif.  Davamlı, möhkəm, dö-
yandırma, səy göstərmə, cəhd etmə. Amma,
zümlü, sağlam. Canıbərk adam.
mətəəssüf, müəllimlərin Çoxunda bu rəviş,
CANIBƏRKLIK is.  Davamlılıq, dözüm-
bu hərəkət və bu canfəşanlıq müşahidə olun-
lülük, möhkəmlik.
mur.  F.KöÇərli. [Səlim ağanın] bu canfə-
CANI×IXMIŞ is.  Yüngül qarğış sözü.
şanlığı tacirə ləzzət verirdi. M.Ibrahimov.
[Ana:] Oğul, yoluna qurban olum, nə vaxt
Ox qıjıltı ilə gələndə yasavulbaşı qondarma
gəldin ki, mən canıÇıxmış bilmədim. Q.Ilkin.
bir canfəşanlıqla özünü xanın qabağına ver-
CANINDANKE×ƏN sif. Bir iş və ya adam
di.. M.Rzaquluzadə. //məc. Həddindən artıq
üÇün canını verməyə, canını fəda etməyə,
və ya yersiz hörmət göstərmə, əldən-ayaq-
başından keÇməyə hazır olan adam. Vətən
dan getmə. [Məşədi Qəzənfər:] Axşam da
üÇün canındankeÇən əsgər.
ki, toyda idik. Qərəz, Çox canfəşanlıq oldu.
CANIŞIRIN sif.  Əziz, istəkli, xətirli. Bir
Ü.Hacıbəyov.  Canfəşanlıq etmək (gös-
də zəhmət verib, sizin kimi canışirin qonaq-
tərmək) – həddən artıq səy göstərmək, Ça-
ları tərpətməkdənsə, beləcə yaxşıdır…
lışmaq, cəhd göstərmək. Kosa kuryer də bu
S.Rəhimov.
aləmin iÇində özündən Çıxıb və kabineti ni-
CANIYANAN sif. Birinə ürəyi yanan, onun
zama salmaq üÇün böyük bir canfəşanlıq
dərdinə qalan, qeydini Çəkən, ona mehri-
göstərirdi. S.Rəhimov. Mən düşünürdüm ki,
banlıq və riqqət göstərən. Vamiqin Üzra tək
bu adam o qadının yaxın qohumudur, Çünki
canıyananı; Məcnunun Leyli tək qəmküsarı
var.  Q.Zakir. [Əlikram:] [Sənubər] camaat
həddən artıq canfəşanlıq eləyirdi. S.Rəhman.
arasında canıyanan kimi .. şöhrət qazanmaq
CANFƏZA sif. klas. ÜrəkaÇan, fərəhve-
istəyirsə, dövlətin kisəsinə girməsin!
rən, könülaÇan. Apardı könlümü bir xoş, qə-
B.Bayramov.
məryüz, canfəza dilbər; Nə dilbər – dilbəri-
CANIYANANLIQ is.  1. Riqqət, şəfqət,
şahid, nə şahid – şahidi-sərvər! Həsənoğlu.
ürəyiyananlıq; birinin dərdinə şərik olma,
Müşkü ənbər saÇından utandı; Canfəza
mehribanlıq, səmimiyyət göstərmə. Müəlli-
müşk, tazə ənbərsən. Nəsimi.
mənin canıyananlığı hamını heyran qoydu,
CANGÜDAZLIQ is. klas. Canyandıranlıq,
o, gecə saat ikiyə qədər cənazədən ayrılma-
canıyananlıq; fədakarlıq. Şərm eylə bu eşq-
dı. M.Hüseyn.  Canıyananlıq eləmək (gös-
bazlıqdan; Bifaidə cangüdazlıqdan. Füzuli.
tərmək) – ürəyi yanmaq, həmdərd olmaq,
ƏgərÇi bu növ cangüdazlıq [Yusif Sərraca]
ürəkdən acımaq, yazığı gəlmək. [Qərənfil:]
sadiq və xeyrəndiş dostlar bəhəm etdi, nə-
Indi də başlamısınız Hümmətə canıyananlıq
hayət, xırda bədbəxtliyinə bais oldu.
eləməyə. I.Əfəndiyev. Bir dəfə nahar zama-
M.F.Axundzadə.
nı Fərman gənc fəhlələrlə danışarkən dostu
CANGÜLÜM is.  Qızların dəstə ilə iki
ona yaxınlaşdı və süni bir canıyananlıq
cərgədə üz-üzə durub oxuya-oxuya oyna-
göstərdi. Ə.Sadıq.
dıqları bir oyun adı. Sənəm qız yoldaşları ilə
2. Canıyananlıqla şəklində – ürəyi yanar-
bir yerdə yığışıb oynayırdılar və oxuyub qa-
casına, acıyaraq, yazığı gələrək, halına yana-
val Çalırdılar, .. “Cangülüm” oynayırdılar.
raq.  Canıyananlıqla soruşmaq. – Dürdanə
E.Sultanov.
xanım canıyananlıqla dedi.. Ə.Əbülhəsən.
CANHACAN zərf Ürəklə, məhəbbətlə,
CANIYANAR b a x canıyanan.  Salman
riqqətlə, nəvazişlə, oxşaya-oxşaya. Canha-
səsini ucaltmadan, guya doğrudan da canı-
can uşağı qucaqladı. – Bir mənim başıma
yanar səslə dedi: – Elə mən də onu deyirəm,
gəldimi hicran; Kim basdı bağrına canha-
yoldaş Qoşatxan. M.Ibrahimov.
can səni?.. S.Vurğun.  Canhacan olmaq
CANIYANARLIQ b a x canıyananlıq 1-ci
–  b a x canbir olmaq. Bütün kolxozÇular şad-
mənada.
lıq eylədi; Sövkəndi bir-birinə, canhacan
CANI is. [ər.] Cinayət etmiş, cinayətkar.
oldu. Aşıq Mirzə.
Kimi cani .. düşünür fitnə-fəsad; Kimi zövq
CANHÖVLÜ b a x hövlnak.
əhli, dilər hər kəsişad. H.Cavid. Sən vətənə
388
CANILIK
CANLANMAQ
soxulan hər caniyə, hər yada; Zərbələr vura-
CANLANDIRILMAQ “Canlandırmaq”-
caqsan yerdə, göydə, dəryada. R.Rza.  Tər-
dan  məch. Vaqif əsərdə dövrünün həqiqi
lanın qanla dolmuş gözlərindən qorxub
xalq qəhrəmanı, xalqın bütün mənəvi həyatı
dartınan cani yana doğru qaÇmaq istərkən,
və zənginliklərinin tərcümanı kimi canlan-
bir nəfər oğlan da Tərlana tərəfdar Çıxdı..
dırılmışdır. M.Arif.
M.Hüseyn. // Sif. mənasında. [Mahmud:] Al-
CANLANDIRMA
“Canlandırmaq”dan
dığım xəbərə görə cani kazak buradan yola
f.is.
salınıbdır. P.Makulu.
CANLANDIRMAQ f. 1. Can vermək, diril-
CANILIK is. Cinayət etmə, cani olma; ci-
tmək. Xanlar belə bir insanı canlandırıb ya-
nayətkarlıq.
rada bilərmi? S.Rəhimov. // Ayıltmaq, özü-
CANIŞIN is. [fars.] 1. Bir mənsəb sahibini
nə gətirmək. Özündən getmiş adamı can-
əvəz edən, onun yerində oturan şəxs. [Fərraş
landırmaq. – Bu fikirlər Veranı canlandırdı.
Səttara:] Məgər sən özbaşınasan? O, şahza-
S.Rəhman. [Hüseyn:] Onda canlandırar
dədir, şahın oğludur, şahın canişinidir..
üfüqlər məni; Istəyənlər baxıb görərlər
P.Makulu.
məni… M.Rahim. // məc.  Yeni həyat ver-
2.  tar.  ×ar Rusiyasında: ucqar vilayəti
mək, dirÇəltmək, şənləndirmək; canlı gös-
padşah adından idarə edən və ali hakimiyyət
tərmək. Dəmir yol ucqar yerləri canlandırdı.
hüquqlarına malik olan şəxs. Oradan alınan
–  [Aktyor]  surətin fərdi, insani, psixoloji
xəbərlərə görə Sərdar Rəşid iki günün
gözəlliyini və zəifliyini də canlandıra bilir.
iÇərisində Qafqaz canişininə səkkiz teleq-
M.Ibrahimov. Mühəndislər, fəhlələr gəldilər.
ram göndərmişdi. M.S.Ordubadi.
Onlar boz səhranı canlandırdılar.
CANIŞINLIK is. tar. 1. Canişin vəzifəsi,
2.  məc.  Unudulub getmiş, yox olmuş bir
adı. // Canişin idarəsi. Vəfadar Tiflisə cani-
şeyi hafizədə bərpa etmək, yada salmaq, onun
şinliyə getmək, orada paruÇik Ivanovla gö-
haqqında aydın təsəvvür yaratmaq. [Kə-
rüşmək barədəki xahişini bildirdikdə Idris
rimxan] xəyalında həyatının başqa sahələrini
razılıq verdi. M.Ibrahimov.
canlandırmağa Çalışır. M.Ibrahimov. Indi isə
2. Canişinin idarəsi altında olan vilayət.
şairin şüuru bu gecə gördüyü xarabadan
Qafqaz canişinliyi.
mütəəssir olaraq, bir vaxtlar zəif bir duman
CANQURTARAN, CANQURTARICI sif.
Təhlükəli, Çətin, Çıxılmaz vəziyyətdən qur-
kimi tutub saxladığı o qorxunc mənzərələri
taran, dardan qurtaran, dadaÇatan. Canqur-
yenidən canlandırır.. Ə.Məmmədxanlı.
taran yol. Canqurtarıcı cavab.
3.  məc.  Gücləndirmək, fəaliyyətini daha
CAN(LA)-BAŞLA zərf ×ox həvəslə, ürək-
da artırmaq. Kənddə ticarəti canlandırmaq.
dən, səy və qeyrət göstərərək. Can(la)-başla
Işləri canlandırmaq lazımdır. Dərnəyin fəa-
işləmək. Can(la)-başla razı olmaq. – Nə qə-
liyyətini canlandırmaq.
dər varsa bu dünyada sevinc inciləri; Öz bö-
4. Şənləndirmək, hərəkətə gətirmək.
yük qəlbinə can-başla yığırsan gecələr.
Qəhrəman sakit olmuş məclisi canlandırdı.
S.Rüstəm.  Fərman can-başla Çalışmaq, işin
Ə.Vəliyev.
nəzəri cəhətini öyrənmək sayəsində püxtələş-
CANLANMA “Canlanmaq”dan f.is. Bir
miş və öz işinin ustası olmuşdu. Ə.Sadıq.
canlanma, bir şənlik var; Geniş sinif ota-
[Hümmət Fərəcova:] ×ox gözəl, xoş gəlmisi-
ğında.  M.Dilbazi.  Məclisdə əvvəlki şuxluq
niz, nə qulluğunuz olsa, can-başla təşkil et-
olmasa da, yenə canlanma, tərpəniş baş-
məyə hazırıq. B.Bayramov.
ladı. B.Bayramov. Beş-altı dükandan və zi-
CANLANDIRICI sif. Canlandıran, canve-
billi meydanÇadan ibarət həftə bazarında
rici, həyatverici, dirÇəldici, gümrahlaşdırıcı.
böyük canlanma vardı. Ə.Abasov.
Canlandırıcı dağ havası. Günəşin canlandı-
CANLANMAQ f. 1. Dirilmək, dirÇəlmək.
rıcı hərarəti.
Canlanır yenidən sönən bir həyat; Nə gözəl
CANLANDIRILMA “Canlandırılmaq”dan
yaraşır sizə ağ xalat! S.Vurğun. [Bibixanı-
f.is.
mın]  solğunlaşıb altı kölgələnən gözləri elə
389
CANLATMA
CANLATMA
bil yenidən canlandı.. B.Bayramov. // Özünə
3. Iri, yekə, zorba, möhkəm, qüvvətli.
gəlmək, ayılmaq. Su iÇən kimi canlandım.
Kabab qanlı, igid canlı. (Ata. sözü). Dəmir-
2. məc. Daha fəal, daha sürətli, daha canlı
Çioğlu atasından gizlin bir canlı kotan zən-
getmək, fəallaşmaq. Şirzad katibin gəlmə-
cirini də götürüb toqqa əvəzinə belinə bağ-
silə işlərin canlanacağını güman edib sev-
ladı, ×ənlibelə tərəf yola düşdü. “Koroğlu”.
inirdi.  M.Ibrahimov.  Şagirdlər bir-bir gə-
Novruz 30 yaşında, gödəkboy, canlı bir
lir; Otaq birdən canlanır. M.Seyidbəyli.
oğlan idi. N.Nərimanov. Yaşıl, düz və canlı
3.  məc. Hafizədə, xəyalda bərpa olmaq,
qələmə ağacları baş-başa verib elə ucalır
təcəssüm etmək, yada düşmək. Yeddi il əv-
ki, deyərsən, bunlar havadan, günəşdən doy-
vəl..  [Xədicə ilə] keÇirdiyim saatlar tama-
mur. Mir Cəlal.
milə xəyalımda canlanmışdı. S.Hüseyn.
4. məc. Fəal, qızğın, coşqun, işgüzar. Canlı
..Ulduzun gözləri qarşısında isə yeddi nəfər
söhbət başlandı. Məşğələ Çox canlı keÇdi.
döyüşÇüsü ilə vuruşan Azadın son saatları
– Azərbaycan .. ədəbiyyatı canlı bir yaradı-
canlanırdı. Ə.Məmmədxanlı. // məc. Canlı bir
cılıq həyatı keÇirir.. M.Ibrahimov. Iclas Çox
şey kim görünmək. Bu təpədən baxdıqda
canlı keÇdi. H.Seyidbəyli. // Canlılıq, həyat,
Bakının mənzərəsi bütün əzəməti ilə göz
maraq ifadə edən; ifadəli. Canlı gözlər.
qarşısında canlanırdı. S.Rəhman. ..Indi qar-
Canlı baxış. Canlı sifət.
şımda canlanan mənzərə də bunların heÇ
5.  məc. Güclü, parlaq. Canlı üslub. Canlı
birinə bənzəmirdi. M.Rzaquluzadə.
boyalar. Canlı təxəyyül. – [Cəmaləddin:]
Ailəsi xüsusunda söyləyəcəyim sözlər [Mirzə
4.  məc.  Oyanmaq, dirÇəlmək, cana gəl-
Rzanın] mətanət və sədaqətinə bir canlı sü-
mək.  Təbiət canlanır, bahar Çağıdır; Bağ-
but olacaqdır. C.Cabbarlı.  Kənd həyatında,
Çalar, yamaclar ÇiÇəklənmədə. A.Şaiq.  IÇ-
təbiətin o zəngin və geniş qucağında nə qədər
dikcə iÇib doydu; Bol-bol yağışı torpaq;
canlı lövhələr, unudulmaz xatirələr vardır!
Canlandı şeh altında; Ilk dəfə aÇan yarpaq.
A.Şaiq. Usta bu fikri bir Çox canlı misallarla
M.Dilbazi.  Qış qurtarır, yer canlanır; Ba-
uşaqların beyninə yeridirdi. Ə.Sadıq.
harın xoş nəfəsilə. B.Vahabzadə.
6. Diribaş, hərəkətli, Çevik, qıvraq. Canlı
CANLATMA “Canlatmaq”dan f.is.
uşaq.
CANLATMAQ b a x canlandırmaq. Mən
◊ Canlı ÇiÇək – təzə dərilmiş təbii ÇiÇək.
səni canlatmağa; Yeni yollar bulurdum;
[Sevda:] Ah, harda o dilbər kələbəklər; Bur-
Yeni oynaq qanadlar; Yeni qollar bulur-
dan süzülən canlı ÇiÇəklər. H.Cavid.  Canlı
dum. M.Müşfiq.
dil – 1) kitab dilindən fərqli olaraq xalqın da-
CANLI sif. 1. Diri, sağ, yaşayan (ölü zid-
nışdığı dil. Səmədin .. ədəbi dili təşbehlər,
di). Canlı orqanizm. Canlı hüceyrə. – Uca-
idiomlarla dolu canlı xalq dilidir. O.Sarı-
lan heykəl canlı bir insan kimi görünürdü.
vəlli; 2) bir xalqın ünsiyyət vasitəsi olan dil.
S.Rəhimov. // is. mənasında. Diri adam (hey-
Canlı Şərq dilləri. Canlı əlaqə – 1) insanla-
van), sağ adam (heyvan). Bu kəndə getsən,
rın özləri tərəfindən həyata keÇirilən əlaqə.
ancaq arvad, uşaq və qoca kişilərdən başqa
Telefon vasitəsilə əlaqədən başqa, canlı
bir canlı görməzsən. Ə.Haqverdiyev.  Mən
əlaqə də lazımdır; 2) sıx, daimi, bilavasitə.
də bir insanam, mən də canlıyam; Mənim də
Canlı əlaqəni davam etdirmək. Məktəblə
qəlbimin arzuları var! S.Vurğun. // məc. Əbə-
canlı əlaqə yaratmaq.  Canlı inventar – iş-
di, daimi, ölməz. Canlı obraz. // Qurumamış,
lək və südlük mal-qara.  Canlı qüvvə –
solmamış, tər. Canlı ÇiÇəklər. Canlı ağac.
adamlar və heyvanlar (mexaniki qüvvə,
2. Canlılar və bitkilər aləminə mənsub
texnika qarşılığı olaraq). Canlı söz – yeni,
olan; orqanik, üzvi. Canlı təbiət. Canlı ma-
maraqlı fikir ifadə edən və dinləyiciyə nü-
teriya. Canlı aləm. – Uşaq canlı həyatı daha
fuz edən danışıq haqqında. Adamlara canlı
yaxşı görməlidir. S.Rəhimov. // Insanlardan,
söz demək lazımdır. Canlı tarix – tarixi,
heyvanlardan ibarət olan. Canlı qüvvələr.
keÇmişi hadisələri, real varlığı əyani su-
Düşmənin canlı qüvvələri tükənmişdir.
rətdə əks etdirən şey haqqında.
390
CANLICA
CANYANDIRAN
CANLICA sif. ×ox canlı, Çox güclü, qüv-
larını hər cür ağırlıq və cansıxıcılıqdan qur-
vətli, cəsamətli. Canlıcadır, zorbacadır
tarmışdır. Ə.Sultanlı. Salondakı cansıxıcılıq
baldırım; Sındıra bilməz məni heÇ ildırım.
dözülməz idi. M.Süleymanov.
M.Ə.Sabir.
CANSIZ sif. 1. Canlılar aləminə mənsub ol-
CANLI-CANSIZ top.  Həm canlılar, həm
mayan, canı olmayan. Cansız təbiət. Cansız
cansızlar, hamısı. Gecələr canlı-cansız
materiya. // Həyat əlaməti olmayan, ölü, ruh-
uyurkən dərin-dərin; Fəqət sən mənim kimi
suz. Cansız bədən.
uyumazsan doyunca. M.Müşfiq.
2. Ölgün, tabsız, gücsüz, taqətsiz, zəif.
CANLIQ is. Isti alt paltarı; candonu. [×im-
Gülsüm öz yerində belə möhkəm oturmuşdu
naz] ..pambıqlı canlığını əyninə taxdı, qızına
ki, deyəsən, cansız bir şeydir. C.Məmməd-
da təzə paltarını dəyişməyi təklif elədi.
quluzadə. [Hacı Mehdi:] And olsun Allaha,
Ə.Əbülhəsən. [Əsgərlərin] əyinlərinə görə
vuraram, zəif, cansız canın Çıxar. Ə.Haq-
olmasa da, qışda onların isti papağı, yun
verdiyev. // Arıq, sısqa, cılız. Emma cansız,
canlığı, yaxşı ayaqqabıları vardı. Mir Cəlal.
arıq, nazik, lətif bir alman qadını idi.. E.Sul-
CANLILIQ is. 1. Canlı şeyin halı. [Arva-
tanov.  Imran kişi üzdən arıq və cansız gö-
dın] gözlərində, üzündə, bütün hərəkətlərində
rünən, ucaboy, şaxdayanan, düzqamətli bir
qeyri-adi bir canlılıq vardı.. M.Ibrahimov.
kişi idi. M.Hüseyn.
2. Təsir, qüvvə. Hisslərin canlılığı. Ilk tə-
CANSIZ-×ƏLIMSIZ sif.  ×ox cansız, Çox
əssüratın canlılığı. // Aydınlıq, parlaqlıq, ba-
zəif, cılız, üzgün. Cansız-Çəlimsiz uşaq.
rizlik. Canlılıq və həyatilik etibarilə Səməd
– Klavdiya birinci dəfə gördüyü cansız-
Vurğunun obrazları xüsusi bir qüvvəyə ma-
Çəlimsiz, ortaboylu, sallaqbığlı bu adama diq-
likdir. Mir Cəlal. // məc. Həyat, dirÇəliş, şən-
qətlə nəzər yetirdi. Ə.Abasov.
lik, şən əhvali-ruhiyyə. Züleyxa.. kitabxa-
CANSIZLAŞMA “Cansızlaşmaq”dan f.is.
naya nə isə qeyri-adi bir canlılıq və həyat
CANSIZLAŞMAQ f. Zəifləmək, arıqlamaq,
gətirmişdi. M.Ibrahimov.
cılızlaşmaq, üzülüb getmək. Uşaq lap can-
CANSAĞLIĞI is. Bədənin bütün üzvləri-
sızlaşıb.
nin normal vəziyyətdə olması, səhhət. De-
CANSIZLIQ is. Zəiflik, arıqlıq, sısqalıq,
dim: – Bunların hamısı ötüşər, insana can-
üzgünlük. Cansızlığından yeriyə bilmir.
sağlığı lazımdır.. Ə.Haqverdiyev. [Gülşən
CANSÜRTƏN is. Hamamda kisəÇəkən;
də] başqa gənclər kimi Bakıya getmək, Azər-
kisəÇi. Vaqif Tiflisin vəziyyətini əvvəlcə ha-
baycan Tibb Institutunda oxumaq, sonra hə-
mamda cansürtən Ocaqquludan öyrəndi.
kim olub.. adamların ürəyini dinləmək, on-
×əmənzəminli.
ların cansağlığını qorumaq.. niyyətində idi.
CANTƏZƏLƏYƏN sif. Xoş, ürəyəyatan,
Ə.Vəliyev.
ürəkaÇan, canfəza. Getdikcə bir-birindən gö-
CANSIXAN, CANSIXICI sif. və  zərf  Da-
zəl, bir-birindən füsunkar, cantəzələyən,
rıxdırıcı, usandırıcı, bezikdirici, üzücü, Çox
ürəkaÇan mənzərələr görürük. M.Ibrahimov.
maraqsız, təngəgətirən. Cansıxan yerlər.
CANTIRAQ sif. dan. Canlı, cüssəli, Çə-
Cansıxıcı suallar. – Nagəhan qopan fırtına-
limli.  Cantıraq oğlan. – Cantıraq, cəld bir
dan sonra şəhərə əsrarəngiz, qərib, bir az
adam əlində kağız yazır, yazdığını da təkrar
da cansıxan, dərin bir ölüm sükutu Çökmüş-
edirdi. Mir Cəlal.
dü. M.Hüseyn. Payız aylarına məxsus cansı-
CANVERICI sif. Həyat bəxş edən, canlan-
xıcı bir ağırlıq qəsəbəni bürüyürdü. H.Nə-
dıran, həyatverici, dirildən. Canverici baxış.
zərli. Elə bil [Şahmarı] bütün aləmdən ayı-
– Canverici ləbindədir şərbəti xəstə kön-
rıb, hara isə, cansıxan bir guşəyə atmış-
lümün; Kimdir irişdirən anı ləli-ləbin şə-
dılar. B.Bayramov.
fasına. Nəsimi.
CANSIXICILIQ is. Ürəksıxıcılıq, darıxdı-
CANVERMƏ is.  Can üstə olma, canÇə-
rıcılıq, bezikdiricilik, usandırıcılıq, maraq-
kişmə, ölüm halında olma.
sızlıq. Xalqımıza xas olan xoş bir yumor, hik-
CANYANDIRAN sif. Tapşırılan və ya öh-
mətli ifadələr.. Ü.Hacıbəyovun komediya-
dəsində olan işi, vəzifəni səylə, ürəklə
391
CANYANDIRANLIQ
CARLAMA
yerinə yetirən, işə səy göstərən; səyli, Çalış-
carÇısıyıq biz, uzun illər bilir aləm; Məşhur
qan. [Məhərrəm bəy:] ..Imran kimi işləyən,
Azərbaycan alimi M.F.Axundzadə Iran in-
canyandıran köməkÇin var. S.S.Axundov.
qilabının ilk carÇısı olmuşdur. P.Makulu.
Ustaya elə gəlirdi ki, hara köÇsə, belə hör-
CARI sif. [ər.] 1. klas. Cərəyan edən, axan,
mətcil, canyandıran adamlar görə bilməyə-
axıcı.  Cari etmək – axıtmaq. Gülab vur-
cək. M.Süleymanov.
ma üzə, etmə göz yaşın cari; Gözüm Çıxar, o
CANYANDIRANLIQ is.  1. Cəhd, qeyrət,
gül üstündə şəbnəm istəmərəm. S.Ə.Şirvani.
hümmət, səy.
Gözümdə cari edib əşki həm rəvan getmə!
2. Qeydkeşlik, himayə, diqqət, şəfqət, ca-
X.Natəvan. Cari olmaq – 1) axmaq, tökül-
nıyananlıq, qayğıkeşlik. Canyandıranlıq
mək.  Mirzə Nəsib, Xəlilin anasının danı-
eləmək. Canyandıranlıq göstərmək.
şığını o biri otaqda eşidirdi, qoca Mirzəyə
CANYANDIRMA is.  Həddindən artıq
övrətin sözləri o qədər təsir etdi ki, gözün-
birinin və ya bir işin qayğısına qalma, ürək
dən biixtiyar yaş cari oldu. Ə.Haqverdiyev;
yandırma, həddən artıq qeyrət və səy gös-
2) məc. mənada. Məktəbdə var şərafət; Dəf-
tərmə, Çalışma. [Fatmanisə:] Nə qədər de-
tərdə var lətafət; Cari olur qələmdən; Şirin-
dim: – A kişi, getmə, dedi: – Olmaz! Bu da
şirin hekayət. M.Ə.Sabir.
canyandırmanın axırı. Ə.Haqverdiyev.
2. KeÇməkdə olan, hal-hazırkı, indiki,
CAR1: car Çəkmək (Çağırmaq) – 1) köhn.
indi baş verən, cərəyan edən. Cari dərs ili.
Yüksək səslə camaata bir şeyi xəbər ver-
Cari ildə – Iclası hərbi şuranın sədri Səttar-
mək, elan etmək, bildirmək. [Mozalan bəy:]
xan aÇdı və qısa olaraq cari vəziyyət və gə-
Gördüm, bir hambal car Çağırır ki, üÇ gün-
ləcək vəzifələr haqqında danışmaq üÇün Əli
dür Hacı Seyid Ağanın qızılquşu qaÇıbdır.
Səhlanlıya söz verdi. P.Makulu.
Ə.Haqverdiyev. [Şeyx Haşimi nişanÇılara:]
◊ Cari etmək (eləmək) klas. – müəyyən
Tez olun, car Çəkin! Car Çəkin, bütün bazar
üsul və ya qayda ilə icra etmək, yerinə yetir-
əhli bura yığılsın! Ə.Məmmədxanlı; 2) məc.
mək, rəsmi şəklə salmaq. [Şah:] Sonra üzün
Aləmə yaymaq, hamıya bildirmək, xəbər
Molla Rəsula tutub buyurdu ki: – Bunların
vermək, hamıya eşitdirmək (xəbəri, bir sözü
siğeyi-talaqlarını cari eylə! M.F.Axundzadə.
və s.-ni); // Məc. mənada. Car Çəkir Çarxla-
[Şeyx Nəsrullah Şeyx Əhmədə:] Şeyx Əh-
rın Çaxnaşıq səsi; Car Çəkir, qışqırır nəhəng
məd, mənim tərəfimdən vəkil ol və siğəni
motorlar... S.Vurğun. Ellərə car Çəkən pa-
cari elə. C.Məmmədquluzadə.  Cari olmaq
yızın səsi; Düzlərdə sərt əsən küləklərdədir.
– icra olunmaq, rəsmi şəklə salınmaq, qanu-
N.Xəzri. Qəzəb Səltənəti xoruzlar car Çəkib
niləşmək. [Mirzə Əhməd ağa:] ..Qızının ni-
banlaşıncaya qədər yatmağa qoymamışdı.
kahının Fərmana cari olmasına riza verir-
B.Bayramov.
sənmi? Ə.Haqverdiyev.
CAR2 b a x cari 1-ci mənada.  Car ol-
CARIYƏ is. [ər.] KeÇmiş zamanlarda özgə
maq – cərəyan etmək, axmaq, tökülmək.
ölkələrdən zorla qaÇırılaraq azadlıqdan
Hanı bu yaylaqda yaylayan ellər? Görəndə
məhrum edilən, pulla alınıb-satıla bilən, hər
gözündən car oldu sellər. Aşıq Ələsgər.
cəhətdən sahibinin arzularına tabe olan qız
CAR×I is. 1. köhn. Car Çəkən, uca səslə bir
və ya qadın. Hökmdar saraylarının cari-
xəbəri və s. camaata elan edən, bildirən.
yələri olmasaydı, hökmdarlar bir gün də ol-
[Koroğlu] elə təzəcə bazara girmişdi, bir də
sun öz mələkələri ilə yaşaya bilməzdilər.
gördü, carÇılar car Çəkirlər. “Koroğlu”. ..Car-
M.S.Ordubadi. // Ümumiyyətlə qulluqÇu,
Çılar ortada gəzib, müxtəlif xəbərlər verirdi-
xidmətÇi qız. Bu sırada Sevda cariyələri ilə
lər. S.Rəhman.
bərabər gəlir. H.Cavid. [Şair qasidə:] Bu
2. məc. tənt. MüjdəÇi, bir şeyin ilk xəbər-
qızı isə qaytarıb geri aparın, mənə kəniz və
Çisi. Azərbaycan torpağı və Azərbaycan xal-
ya cariyə lazım deyil! Ə.Məmmədxanlı. Ca-
qının böyük iftixarı olan Nizami bütün
riyələr, nökərlər düşdülər əl-ayağa; Hərəsi
dünyada humanizmi tərənnüm edən intibah
bir tərəfdən qulluq etdi qonağa. B.Vahabzadə.
dövrünün ilk carÇısı idi. M.Ibrahimov. Sülh
CARLAMA “Carlamaq”dan f.is.
392
CARLAMAQ
CAVAHIR
CARLAMAQ f. Car Çəkmək, uca səslə ca-
maq. [Nüsrət:] Hər şey üÇün mən özüm cav-
maata elan etmək, bildirmək. Uzaqdan Ça-
ab verəcəyəm. C.Cabbarlı. [Zahid oğlu:] Qoy
vuş carlayır, camaat salavat Çəkir. C.Məm-
indi Fərhad oğlu öz ağ başı ilə ədalət məh-
mədquluzadə.
kəməsi qarşısında cavab versin! S.Rəhimov.
CASUS is. [ər.] 1. Məxfi materialları gizli
// ×ağırışa hay vermə, səsə səs vermə. Ca-
surətdə öyrənib başqalarına Çatdıran şəxs.
vab əvəzinə yenə də eyni sükut… H.Nəzərli.
Fəhlələr, Şendrikov qardaşlarının casus ol-
2. Riyazi misal və məsələnin həlli, nə-
duqlarını söyləyəndə bəzi yoldaşlar buna şüb-
ticəsi.  Məsələnin düzgün cavabını almaq.
hə ilə baxırdılar. M.Hüseyn. [Bağırxan:] O
Misala cavab yazmaq.
gedərkən tapşırdı ki, burada ehtiyatlı dola-
CAVABDEH sif. və zərf [ər. cavab və fars.
naq. Arandan gələn hər yad adamı dövlət
…deh] Bir iş üÇün məsuliyyət daşıyan, ca-
casusu hesab edək. P.Makulu. // dan. Birini
vab verməli olan, üzərinə məsuliyyət dü-
addım-addım izləyən, hər hərəkətinə göz
şən, məsuliyyətli, məsul. Hər kəs öz işinə,
qoyan, pusan adam haqqında. [Sona:] Casus-
öz sözünə cavabdehdir. – [Rüstəmbəy:] Nağı
ların ən başÇısını tanıdım. H.Nəzərli. Yasa-
bəy ölər, cavabdeh biz olarıq. S.S.Axundov.
vulbaşı bu köhnə casusu [topalı] görən kimi
[Şiraslan:]  Indi mən gərək dövlət kontrolu
canına lərzə düşdü. M.Rzaquluzadə.
qarşısında cavabdeh olam. M.Süleymanov.
2. məc. XəbərÇi, şeytanÇılıqla məşğul olan.
CAVABDEHLIK is.  Öz hərəkət və işləri
Məşədinin dostu bir parÇa ağ kağızda ka-
üÇün cavab vermə, onların nəticələri üÇün
randaşla casus adlandırdığı tələbənin ka-
məsuliyyəti öz üzərinə götürmə; məsuliyyət.
rikaturasını Çəkib, onun altında “casus!”
[Səkinə Mayaya:] Sən kişiyə qulaq asma, işin
sözünü yazdı.. M.Hüseyn.
Çoxdur, ağır işdir, cavabdehliyi böyükdür.
CASUSLUQ is. Dövlət sirri olan məluma-
M.Ibrahimov.  Təmirin bütün cavabdehliyi
tı, materialları və s.-ni başqa dövlətə ver-
Ümidin üzərində idi. B.Bayramov.
mək üÇün gizli surətdə toplamaqdan ibarət
CAVABDƏHƏNDƏ [ər.  cəvab və fars.
cinayətkar fəaliyyət. Casusluq etmək. – Göy-
…dəhəndə] B a x cavabdeh.
Çək.. casusluq xidmətinə görə Çox yaxşı təltif
CAVABDƏHƏNDƏLIK b a x cavabdehlik.
ediləcəyinə qəti inanırdı. Ə.Əbülhəsən.
CAVABƏN zərf [ər.] Cavab olaraq, cava-
CAVAB is. [ər.] 1. Şifahi və ya yazılı sua-
bında. Suala cavabən bunları dedi… – Şü-
la, sorğuya və s.-yə qarşılıq olaraq söylə-
küfələnmiş güllər nəsimin dəyməsindən
nən söz (sual, sorğu müqabili). Cavab tap-
enib-qalxdıqca Gülsümün vidasına cavabən
maq. Cavabı ölÇüb-biÇmək. Bu cavab olma-
“get, Allah səni xoşbəxt eləsin!” – deyirdi-
dı. – Nə üÇün trest geridə qalır? Sual qısa və
lər. Ə.Haqverdiyev.
aydın olduğu üÇün cavab da eyni dərəcədə
CAVABLI sif. Cavabı olan, cavabı veri-
qısa və aydın olmalı idi. M.Hüseyn. // Yazı-
lən. Cavablı sual. Cavablı teleqram.
lan məktuba, müraciətə və s. cavab olan mək-
CAVABSIZ sif.  və  zərf Cavabı olmayan,
tub. ..Məktubun cavabını aldım. Ərizənin ca-
cavabı verilməyən. Cavabsız məktub. Ca-
vabı hələ də yoxdur. – Bahadır kağızına ca-
vabsız suallar. Bir dənə ərizə cavabsız qal-
vab gözləyirdi. N.Nərimanov. // KeÇilmiş
mamalıdır. // Məc. mənada. Ellər talan olur,
dərsin və ya verilmiş sualın müəllimə izah
vergilər ağır; Göylər cavabsızdır, buludlar
edilməsi; verilmiş suala dair materialın xü-
sağır.  S.Vurğun.  Cavabsız eşqinin təlatü-
lasə edilməsi. Cavablar imtahan komis-
mündə; Aylar, illər boyu aşıb-daşdı o.
siyasını qane etdi. Cavablara diqqətlə qulaq
B.Vahabzadə.  Cavabsız buraxmaq (qoy-
asmaq. – ..Ancaq verdiyim izahedici sual-
maq) – cavab verməmək. Sualı cavabsız qoy-
lara Ağarəhim Çox qəşəng cavablar verdi.
maq. – Lalə də, fəhlələr də [Qüdrəti] cavab-
S.Rəhman.   Cavab vermək – 1) sorğuya
sız buraxdılar. M.Hüseyn.
qarşılıq olaraq söz demək. Məmməd səbirli
CAVAHIR is.  [ər.] Qiymətli daş (almaz,
tərpəndi, sakit və soyuqqanlı cavab verdi.
yaqut və s.). [Səkinə xanım:] Ağa Həsən is-
V.Şıxlı; 2) məsuliyyət daşımaq, cavabdeh ol-
təyir məni başdan-ayağa cavahirə də tuta,
393
CAVAHIRAT
CAVID
mən ona gedən deyiləm. M.F.Axundzadə.
CAVANƏZƏN is. [fars.] Cavan qadın. Əl-
// Cavahirdən qayrılmış, düzəldilmiş. Cava-
bəttə, əlbəttə, həyanın özü cavanəzən üÇün
hir qolbaq.
böyük gözəllikdir. N.Vəzirov. [Telli:] Bütün
CAVAHIRAT is. [ər. “cəvahir” söz. cəmi]
kənddə heÇ bir cavanəzənin elə zərif xal-
Qiymətli daşlar, daş-qaş. Cavahirat tax-
Çaları yoxdur. S.Hüseyn.
maq. Cavahirat mağazası. – [Odabaşı:] Hacı
CAVANLANMA “Cavanlanmaq”dan f.is.
Kamyabın evində də cavahirat az deyildi.
CAVANLANMAQ b a x cavanlaşmaq.
Ə.Haqverdiyev.
CAVANLAŞDIRMA “Cavanlaşdırmaq”-
CAVAHIRAT×I is. Cavahirat satan, cava-
dan f.is.
hirat alverÇisi, cavahirat taciri. // Cavahirat-
CAVANLAŞDIRMAQ f. 1. Daha cavan gös-
dan (qiymətli daşlardan) bəzək şeyləri qa-
tərmək. Bu paltar onu lap cavanlaşdırır.
yıran usta, zərgər.
2.  məc. Gümrahlaşdırmaq, güc, qüvvət,
CAVAHIRAT×ILIQ is. CavahiratÇının işi,
enerji vermək. Narzan vannaları adamı lap
sənəti; cavahirat işi ilə məşğul olma.
cavanlaşdırır. Dağ havası qocaları da ca-
CAVAHIR×I b a x cavahiratÇı.
vanlaşdırır.
CAVAHIRFÜRUŞ [ər. cəvahir və fars. fü-
CAVANLAŞMA “Cavanlaşmaq”dan f.is.
ruş.] köhn. B a x cavahirsatan. [Osman] dik-
CAVANLAŞMAQ f. 1. Gündən-günə yax-
sinib başını döndərdikdə cavahirfüruşun xa-
şılaşmaq, cavan görünmək; özünü cavan
nımı Lidanı gördü. ×əmənzəminli. Bir yan-
kimi qıvraq hiss etmək; gəncləşmək. “Ay el-
dan cavahirfüruşlar, bir tərəfdən zərgərlər
lər!” deyirəm ürəyimdə mən; Ömür cavanl-
nazənin gözəllərə ziynət və yaraşıq əsbabı
aşır ellər deməkdən. S.Vurğun. Oğul anasına
mühəyya edirlərmiş. F.KöÇərli.
diqqətlə nəzər saldı: – Bir mənə yaxşı-yaxşı
CAVAHIRLI sif. Cavahirlə, qiymətli daş-
bax, görüm, cavanlaşmısan, ya yox?
qaşla bəzədilmiş. Cavahirli kəmər. – Odur
M.Hüseyn.
“ədalət zəncirini” boynundan asaraq, bə-
2. məc. Özünü gümrah, sağlam, cavan hiss
zəkli və cavahirli qılınca söykənmiş vəliəhd
etmək.  Idman məşğələlərindən sonra xeyli
böyük həyətdəki Çarhovuzun yanında da-
cavanlaşmışam.
yanmışdır. P.Makulu.
CAVANLIQ is.  Cavan yaşlar, gənclik
CAVAHIRSATAN is. Qiymətli daş-qaş sa-
dövrü, gənclik (qocalıq ziddi). Əfsus, qocal-
tan tacir, daş-qaş alverÇisi.
dım, ağacım düşdü əlimdən; Səd heyf cavan-
CAVAN [fars.] 1. B a x gənc 1-ci məna-
da.  Cavan müğənni. Cavan oğlan. Cavan
lıq! M.Ə.Sabir. Bir az sükutdan sonra Yusif
müəllim. – Rövşən Rüstəm kimi igid, yeni-
dedi: – Cavanlıqdır, zərər yoxdur. N.Nərima-
yetmə, cavan bir oğlan idi. “Koroğlu”.  Bu
nov. // Cavanlıqda – gənc yaşlarında, gənc-
cavan oğlan raykom katibi Qoşqar Sadıq-
likdə, cavan vaxtlarında. Cavanlıqdan qoca-
zadə idi. I.Hüseynov. // Is. mənasında. Ca-
lığa güc saxla. (Ata. sözü). Deyirlər ki, ca-
vanlar və qocalar. – [Məşədi Ibad:] A kişi,
vanlıqda Mirzə Səfər özü şairlik fikrinə dü-
vallah, mən nə qədər qoca olsam da, min bı-
şüb şeir demək üÇün Çox Çalışmışdı, lakin bir
ğıburma cavana dəyərəm. Ü.Hacıbəyov. Şo-
nəticə hasil olmamışdı. Ə.Haqverdiyev.
fer qaragöz, qaraqaş, qırmızı, girdəsifət, sağ-
CAVANLI-QOCALI sif.  Həm cavanlar,
lam bir cavan idi. S.Vəliyev.
həm qocalar, hamılıqla. Cavanlı-qocalı tökü-
2. sif. Təzə əkilmiş, təzəcə salınmış. Ca-
lüşüb gəldilər. Cavanlı-qocalı hamı da bun-
van ağac. Cavan bağ (meşə).
lara qoşulmuşdu.
3. Yeni meydana Çıxmış. Elmin cavan sa-
CAVANMƏRD [fars.]  b a x comərd.
həsi.
CAVANMƏRDLIK b a x comərdlik.
CAVANCA sif. Cavan, lap cavan. Cavan-
CAVANYANA sif.  Cavana yaraşan, ca-
ca bir oğlan iÇəri girdi.
vana münasib olan. Cavanyana geyinmək.
CAVANCASINA zərf Cavan (gənc) kimi,
CAVID sif. və zərf [fars.] klas. Əbədi, dai-
cavana (gəncə) yaraşan tərzdə. Cavanca-
mi, həmişəyaşar, ölməz. Meydir ləbi, əmma
sına hərəkət etmək.
bu meyin nəşəsi cavid; Güldür üzü, amma bu
394
CAVIDAN
CECƏ
gülün var bəqası. Q.Təbrizi. Dünyada varsa
səsindən. N.Xəzri. Caz orkestri durmadan Ça-
dövləti-cavid, o eşqdir; Olmaz sevib-sevilmə-
lır, rəqqasələr .. oynayırlar. S.Vəliyev.
yən ömründə bəxtiyar. H.Cavid.
2. Belə orkestrdə Çalınmaq üÇün yazılmış
CAVIDAN [fars.] klas. B a x cavid.
əyləncəli, əsasən rəqs musiqisi.
CAVIDANI b a x cavid. Şairim! Qəm
CAZIBƏ is.  [ər.] 1. Cisimlərin bir-birini
yemə, alami-cəhan, fanidir; Cavidani yaşa-
özünə cəzb etməsi xassəsindən ibarət fiziki
yış ləzzəti-rühanidir. M.Hadi.
hadisə. Eynşteynin cazibə nəzəriyyəsi. Cazibə
CAYDAQ sif. dan. Uzun, arıq, uzundraz.
qüvvəsi məlum qarşılıqlı təsir qüvvələrindən
Caydaq adam. Caydaq oğlan. – [Tahir] hə-
ən zəifidir.
ləlik – deyə, gülə-gülə uzun, caydaq qıza əl
2. məc. Insanın könlünü cəzb edən xassə,
elədi və sürətlə uzaqlaşdı. M.Hüseyn.  Kə-
cəzbedici qüvvə, lətafət. [Əzra Zəhraya:]
ləntərlini yaxından tanıyanlar.. bilirdilər ki,
Səndə bir öylə hüsnü cazibə var; Ki, olur hər
bu hacıleylək kimi caydaq kişi pencəyi əy-
görən pərəstişkar. H.Cavid. [Xavər] gözəl-
nindən qoysa, dərhal adamlıqdan Çıxar.
ləşmiş, yanaqlarında bir qızartı və cazibə
I.Hüseynov.
əmələ gəlmişdi. M.Ibrahimov. ..Qızın si-
CAYNAQ is. 1. Bir Çox heyvan və quşla-
fətindəki mərdanə gözəllik, ..sərrastlığı, da-
rın barmaqlarının qarmaqvari iti ucları. Qar-
nışığındakı cazibə [Səlimin] gözündən qaÇ-
tal caynağı. – [Tağı:] Qaraquş da yerdə dov-
mamışdı. B.Bayramov.
şanın qaÇdığını, ya kəkliyin uÇmağını gör-
CAZIBƏDAR [fars.]  b a x cazibəli. Cazi-
dükdə, ildırım kimi şığıyıb caynağına ala-
bədar gözəllik. Cazibədar mənzərə. – On
doqquz-iyirmi yaşlarında olan [Südabə]
caqdır. S.S.Axundov. [Yusif Şahmara:] Ye-
cazibədar bir gözəlliyə malik idi. M.Ibrahi-
məli quşların – qırqovulun, kəkliyin, turacın
mov. [Sona] bahar axşamı kimi təzə, ətirli
caynağı üÇ olur. B.Bayramov.  Kamal elə
və cazibədar idi. Ə.Əbülhəsən. [Sonanın] ca-
bir həyəcanla Çığırdı ki, elə bil qaraquş in-
zibədar mavi gözləri irilənib daha da gözəl-
dicə caynaqları ilə onun üz-gözünü dırma-
ləşdi… B.Bayramov.
layacaqdı. M.Rzaquluzadə.
CAZIBƏDARLIQ is. Cazibəlilik, cəzbedi-
2. məc. ×əng. Caynağına keÇmək. – [Bə-
cilik, cazibə qüvvəsinə malik olma; lətafət.
dəl:]  Cəmaətimiz xan caynağından qurta-
Gülgəz bütün gözəlliyi və cazibədarlığı ilə
rıb, öz əlinin əməyini rahət yeyib yaşayır.
[Səmədin]  qarşısında dayanıb, sehirlənmiş
Ə.Haqverdiyev. [Səlbinaz xanım anasına:]
kimi yerindən tərpənə bilmirdi. ×əmənzə-
..Məni nədən ötrü bu kaftarın caynağına
minli. Olduqca cazibəli və nəzakətli qız öz
vermisən… N.Vəzirov.
işilə məşğul idi. S.Rəhimov. // Lətafətli, mə-
CAYNAQLAMA “Caynaqlamaq”dan f.is.
lahətli. [Həsən:] Amma nə cazibəli səsi var?
CAYNAQLAMAQ f.  Caynağı ilə tutmaq,
H.Nəzərli.
caynağı ilə tutub götürmək.
CAZIBƏLILIK is. Cazibə qüvvəsi; insanın
CAYNAQLAŞMA “Caynaqlaşmaq”dan f.is.
könlünü cəzb etmə xassəsi; cazibə, lətafət.
CAYNAQLAŞMAQ qarş. Bir-birini cay-
CE “C” hərfinin və bu hərflə işarə olunan
naqla didmək, caynaqlarını işə salaraq bir-
samitin adı.
birilə döyüşmək.
CECƏ is. 1. Bəzi yağlı bitkilərin yağını
CAYNAQLI sif. Caynağı olan. Bu meşədə
sıxıb Çıxardıqdan sonra qalan toxumu, qalıq-
caynaqlı bir şir şahlıq eləyirdi. S.Rəhimov.
ları. ×iyid cecəsi. Qarğıdalı cecəsi. – Zeytun
[Xan:]  Gördüm ki, qapqaranlıq göylərdən
meyvələrinin yağı Çıxarıldıqdan sonra yerdə
qara qanadlı, qara caynaqlı əjdahalar başı-
qalan cecə (jmıx) heyvanların yemlənməsi
mın üzərində hərlənir, qızıl şahinimi qapıb
üÇün işlədilir. I.Axundzadə.
aparırlar.. M.Rzaquluzadə.
2. Meyvənin yeyilməyən iÇ hissəsi, to-
CAZ is.  [ing.] 1. Əsas hissəsi nəfəsli və
xumlu hissəsi, puÇal. Heyva cecəsi. – Şiz
zərbli alətlərdən ibarət olan orkestr. Meri səh-
[Çocuğu] itələyərək əlinə bir alma cecəsi ver-
nədədir, Meri oxuyur; Qulaqlar tutulur cazın
di. ×əmənzəminli.
395
CECƏDOĞRAYAN
CƏBBƏXANA
CECƏDOĞRAYAN is. xüs. Cecə doğra-
CEYRAN is. Antilop cinsindən irigözlü,
yan alət, maşın. // Sif. mənasında. Cecədoğ-
incəayaqlı, sürətlə qaÇan zərif heyvan. Cey-
rayan maşın. Cecələri cecədoğrayan maşın
ranın qaÇmağın elə gördüm, ətindən zəhləm
xırdalayır.
getdi. (Məsəl). Ceyran Çox iti qaÇan və həs-
CECIM is. Arasına yorğan-döşək və s.
sas heyvandır. I.Əfəndiyev.  Bahadur cey-
yığmaq, döşəməyə salmaq, ya da xalÇa kimi
rana baxdı, ceyranın gözləri ona həqiqətən
divardan asmaq üÇün müxtəlif rəngli ip-
kiminsə gözlərini xatırlatdı. S.Rəhman.
lərdən toxunan zolaqlı, yaxud naxışlı döşə-
// Təşbehlərdə gözələ işarə.
nəcək. Xalı, xalÇa, cecim və ipəklə bəzənmiş
◊ Ceyran belinə Çıxmaq – qıt olmaq, ta-
bu otaq Şuşa sövdəgəri Hacı Kərimin qızı
pılmamaq, Çox Çətin tapılmaq. [Xalıqver-
Anaxanım üÇün ayrılmışdı. ×əmənzəminli.
dinin] ..ailəsini və dostlarını dardan qurtar-
Rəhim bəylə ikimiz bir kənarda, otun üzə-
maq üÇün taxıl gərək idi. Taxıl isə, necə de-
rinə salınmış cecim üstündə əyləşib, söhbətə
yərlər, ceyranın belinə Çıxmışdı. Ə.Vəliyev.
məşğul olduq. Ə.Haqverdiyev. Arabanın iÇi-
CEYRANBAXIŞLI b a x ceyrangöz(lü).
nə quru ot töküb, üstündən bir cecim saldılar.
Ceyranbaxışlı dilbər, durnagözlü nazənin;
T.Ş.Simurq.
Ömründə görməmişdir nə göz yaşı, nə ənin.
CEHIZ is. Ərə gedərkən ata evindən qıza
N.Rəfibəyli.
verilən əşyalardan ibarət hədiyyə. [Telli:]
CEYRANBASAN sif. Iti qaÇan. Ceyran-
Məni yandıran cəhət burasıdır ki, Islam ikinci
basan at. – Bu ayqır Beyrəkin ceyranbasan
arvadını mənim cehizimlə aldı. S.Hüseyn. Gə-
boz atı idi. M.Rzaquluzadə.
linlər, qızlar nişanlının cehizini həyətin orta-
CEYRANGÖZ(LÜ) sif. Iri, qəşəng gözləri
sında duran ikitəkərli arabaya yükləyirdilər.
olan. Göllərində ördəkləri üzərlər; ×öllərin-
M.Hüseyn.
də maralları gəzərlər; Güllərindən gəlinlər
CEHIZLI sif. Cehizi olan, özü ilə cehiz
tac bəzərlər; Ceyrangözlü qızları var öl-
aparan (gətirən). Cehizli gəlin.
kəmin. C.Cabbarlı. Sən ceyrangözlüsən, Çat-
CEHIZLIK is. Cehiz kimi ayrılmış, cehiz
maqaşlısan; Tayın-tuşun Çoxdur, yar-yol-
olaraq verilmiş. Cehizlik xalı. Cehizlik qablar.
daşlısan.. N.Rəfibəyli.
– Rəhmətlik qoca nənənin cehizlik qızılları
torksinə doğru axır. ×əmənzəminli. [Rza:]
CEYRANI is. mus. Azərbaycan xalq oyun
[Anam] qat kəsmiş cehizlik boğÇasını aÇdı..
havalarından birinin adı. “Ceyranı” rəqsini
M.Ibrahimov.
adətən qadınlar ifa edir. – [Gülyaz] ..ord-
larını şişirdib zurnada “Ceyranı” havası Ça-
CEHIZSIZ sif. Cehizi olmayan. Cehizsiz
gəlin.  Toy cehizsiz, gəlin yengəsiz olmaz.
lan ÇalğıÇıların qarşısında məharətlə oy-
(Ata. sözü). – Göydə ulduzlar; Şaxtalı buzlar:
nayırdı. M.Hüseyn.
Cehizsiz qızlar; Bu balama qurban. (Layla).
CEYRANKE×MƏZ sif. ×ox dar, keÇil-
CEM is. [ing. jam – mürəbbə] Meyvə və
məsi Çətin. CeyrankeÇməz yol.
giləmeyvədən hazırlanan qatı mürəbbə. Alma
CEYRANOTU is. bot. Bəzi növlərinin
cemi. Qaysı cemi. Pasterizə edilmiş cem.
üstü xovlu tükcüklərlə örtülü uzun qılÇıqlı
CEMPER is.  [ing.] Yaxalıqsız toxunma
ot – bitki.
kofta, fufayka. Qırmızı cemper.
CƏBƏL is. məh. Dağ, Çətin qalxılan yer.
CENTLMEN is. [ing.] 1. Aristokrat cəmiy-
CƏBBƏXANA is.  [ər. cəbhə və fars.
yətinin qayda-qanunlarına və əxlaq norma-
...xanə] Silah və hərbi sursat saxlanan yer,
larına ciddi riayət edən adam.
anbar; arsenal. [Fəxrəddin] əlini Çənəsinin
2. Öz ciddi, qəşəng geyimi, incə davranışı ilə
altına söykəyib cəbbəxana meydanından gə-
fərqlənən nəzakətli, tərbiyəli adam haqqında.
lib-keÇən kişilərə və qadınlara baxırdı.
Burada mən dayandım və kənarda oturan və
M.S.Ordubadi. [Səttarxanla Bağırxan] cəb-
bizim danışığımıza qulaq verən centlmenə qulaq
bəxana tərəfə keÇmək istəyirdilər ki, bir Çö-
verəndən sonra bir azca şübhələnməyə baş-
rək dükanının qabağında böyük qələbəlik
ladım.. C.Məmmədquluzadə.
gördülər. P.Makulu. // Hərbi sursat, hərbi lə-
396
CƏBHƏ
CƏDVƏL×I
vazimat. // məc. Böyük ehtiyat mənbəyi.
düşmək, əziyyət Çəkmək. [Muxtar Firəngi-
Ədəbiyyat dilin cəbbəxanasıdır. M.Ibrahimov.
zə:] Arvad kişinin yanında olsa, iş də bu qə-
CƏBHƏ is.  [ər.]  hərb. 1. Düşmənlə üz-
dər artmaz, arvad da bir belə cəbrə düşməz..
üzə durub vuruşan ordu hissələrinin yerləş-
B.Bayramov.
diyi sahə, xətt. Cəbhə boyu hücuma keÇmək.
CƏBR2 is.  [ər.] Riyaziyyatın, ədədi qiy-
– Eldar bir ehtiyat komandiri kimi cəbhəyə
mətlərindən asılı olmayaraq, kəmiyyət üzə-
getməli oldu. I.Əfəndiyev. Qəhrəmanla El-
rində aparılan əməliyyatları öyrənən sahəsi.
dar cəbhə yoldaşı idilər. M.Rzaquluzadə.
Cəbrə aid ilkin tədqiqatlar 4 min il əvvəl
// Hər hansı bir yerdə Çox geniş miqyasda
Babilistanda aparılmışdır.
aparılan hərbi əməliyyat. Cəbhə ləğv edil-
CƏBRƏN zərf Zorla, güclə, zor işlədərək,
mişdir.  // Müharibə vaxtı ən iri qoşun bir-
zorla məcbur edərək, məcburiyyət altında.
ləşməsi, qoşun hissəsi. Cəbhə komandanı.
Cəbrən razı olmaq. Cəbrən qəbul etmək. –
Cəbhə qərargahı.
[Pəri Cadu:] Hər gün, deyəsən, məni cəbrən
2. məc. Eyni vaxtda kütləvi surətdə, geniş
gətirirlər buraya. Ə.Haqverdiyev.
miqyasda iş aparıla bilən yer, sahə. Bir cəb-
CƏBRI1 sif. 1. Zorla icra olunan, zorla edi-
hənin adamları. – Hərə öz cəbhəsində; Bir
lən, məcburi, zorən. Hacıyevə nə üÇünsə elə
vəzifə daşıyır. M.Rahim. // Hər hansı bir döv-
gəldi ki, bu gülüş cəbri bir gülüşdür.
lət və ya siyasi fəaliyyət sahəsi. Ideoloji cəb-
Ə.Əbülhəsən.
hə. Əmək cəbhəsi. – “ƏkinÇi” nəşr edildiyi
2. Icbari, məcburiyyət altında. Beş gün
gündən son nömrəsinə qədər iki cəbhə, iki
keÇdi, məhbuslar azad olundu və arx üstə
ictimai görüş və iki meyil arasında gedən
cəbri iş ilə məşğul olanlar da öz işlərinə qa-
mübarizəni əks etmişdir. M.Ibrahimov.
yıtdılar. B.Talıblı.
// məc. Bir məqsəd, bir amal uğrunda Çalışan
CƏBRI2 sif. riyaz. Cəbrə aid olan. Irra-
adamların ən geniş birləşməsi. Sülh tərəf-
sional cəbri tənlik. Sadə cəbri ədədlər.
darlarının vahid cəbhəsi. Xalq cəbhəsi.
CƏBRŞÜNAS is. [ər. cəbr və fars. ...şünas]
3. meteor. Müxtəlif hava kütlələri arasın-
Cəbr mütəxəssisi.
da bölgü zonaları. Atmosfer cəbhəsi.
CƏDD is. [ər.] Ata və ya ananın atası; ba-
◊ Hər iki cəbhədə – iki istiqamətdə. Hər
ba; əcdad. Həzrəti-Yəqub .. sonra buyurdu
iki cəbhədə fəaliyyət göstərmək.
ki, .. cəsədimi cəddim Ibrahim Xəlil məza-
CƏBHƏ×I is.  Müharibə vaxtı cəbhədə
rında dəfn edəsiniz. A.Ə.Axundzadə.
olan və ya olmuş adam. CəbhəÇi ailəsi. Cəb-
CƏDD-ƏQRƏBA is.  [ər.] Bütün nəsil,
həÇilərin bayramı. – CəbhəÇilər həmişə ön
qohum-əqrəba, ata-baba.
atəş xəttində dayanmalıdırlar. Ə.Vəliyev.
CƏDID(Ə) sif. [ər.] Yeni, təzə. Nə mədrəsə,
CƏBR1 is.  [ər.] Zor, zor işlətmə, zülm.
nə müəllim, nə bir üsuli-cədidə; Və nə uşaq-
Fələkin cəbrindən, el tənəsindən; Dərdim
larımızda bu qabiliyyət olaydı! M.Ə.Sabir.
artıb, bir ümmana dönübdü. Aşıq Ələsgər.
CƏDVƏL is. [ər.] Qrafalar üzrə müəyyən
[Sönməz:] Xalq ərəblərin cəbrindən qurtar-
qaydada yığılmış hər hansı məlumat və ya
maq üÇün odlardan kömək istəyir. C.Cab-
rəqəmlər siyahısı. Dərs cədvəli. Oyun cəd-
barlı. Əvvəl gündən sevmədim cəbri və belə
vəli. – Rüstəm kişi aram ilə trubkasını tüs-
cəbrli şeyləri xoşlamadım. R.Rza.   Cəbr
tülədərək, qabağındakı cədvəli gözdən ke-
Çəkmək – cəzasını Çəkmək. Zeynal [Qadir
Çirdiyindən, Salman xeyli danışmayıb ona
üÇün]  cəbrindir Çək (dedi)..  Ə.Əbülhəsən.
baxdı.  M.Ibrahimov. ..[Şahmar] iki-üÇ ay-
Cəbr etmək (eləmək) – zor işlətmək, zülm
dan bəri cədvəldə qalan əməkgünlərini ki-
etmək. Əzizim cəbr eylədi; Yar yara cəbr ey-
tabÇalara köÇürürdü. B.Bayramov.
lədi. Sağ olsun ürəyim ki; Bir belə səbr eylə-
CƏDVƏL×I is. Cədvəl düzəldən, cədvəl
di. (Bayatı). // Zorla məcbur etmək. [Tarver-
tərtib edən idarə və ya müəssisə işÇisi. [Ha-
di:] Namaz, bura gəl, bilirsənmi, cəbr eləmə,
cıyeva]  elə gəldi ki, normaÇılarınmı, cəd-
görürsən ki, qorxurlar, dəxi niyə qısnayırsan?
vəlÇilərinmi, mühəndislərinmi başsoyuqlu-
M.F.Axundzadə.  Cəbrə düşmək – zora
ğundan belə olmuşdur. Mir Cəlal.
397
CƏFA
CƏFTƏLI
CƏFA is. [ər.] Əzab, əziyyət, üzüntü, in-
Bundan belə bizi sərəfraz elə; Canım Çox
citmə.  Xəzanə meyl elədi, almadı vəfa nə-
yolunda cəfalanıbdır. M.P.Vaqif.
zərə; Yetişdi bülbülə Çox-Çox qəmü cəfası
CƏFALI sif.  Cəfaverən, əziyyətə düÇar
gülün. X.Natəvan. [Vaqif:] Görmüşəm şah-
edən, incidən.
ların vəfasını mən; Xanların zülmünü, cəf-
CƏFƏNG sif.  [ər.] Mənasız, boş, dəyər-
asını mən. S.Vurğun.  Cəfa Çəkmək – iz-
siz. [Firəngiz Muxtara:] Bunlar Çeynənmiş
tirab Çəkmək, əziyyət Çəkmək. Qıymazdı
cəfəng sözlərdir. B.Bayramov. Əsədüddövlə
intiqamə məni zardən rəqib; ×əkmiş olaydı
saxta təkəbbürlü, özünüÇəkən, ağızdan cə-
mən təki yarın cəfasını. S.Ə.Şirvani.  Cəfa
fəng bir adam idi. P.Makulu.
vermək – mənəvi əzab vermək, əziyyət ver-
CƏFƏNGIYAT is. [ər.] Cəfəng, boş, mə-
mək, zülm etmək. Cəfasını Çəkmək – əziy-
nasız, dəyərsiz sözlər, Çərən-pərən. ..Bağış-
yətini Çəkmək, möhnətini Çəkmək, dərd-
la, molla əmi, deyəsən, Çox cəfəngiyat söy-
bəlasını Çəkmək. Cəfasın Çəkən səfasın
lədim. C.Məmmədquluzadə.
görər. (Ata. sözü). Buna baxmayaraq, Meh-
CƏFƏNGLƏMƏ “Cəfəngləmək”dən f.is.
riban ərinin hər cəfasını Çəkən, onun rahat
CƏFƏNGLƏMƏK f. Boş-boş danışmaq,
yaşaması üÇün hər bir fədakarlığa hazır
mənasız sözlər danışmaq, Çərən-pərən da-
olan bir qadın idi. S.Hüseyn.
nışmaq, Çərənləmək.
CƏFA×I b a x cəfakeş. Min tən ilə bir cə-
CƏFƏNGLIK is. Boşluq, mənasızlıq, də-
faÇı səyyad; Ol zarə yetmişdi, qıldı fəryad.
yərsizlik. Cəfənglik eləmək. // Cəfəng söz-
Füzuli.
lər, cəfəngiyat, Çərən-pərən.
CƏFAKAR sif. və is. [ər. cəfa və fars. ...kar]
CƏFƏRI is. [ər.] bot. Keşnişə oxşar yeyilən
Cəfaverən, əzabverən, incidən, zülmkar. Ol
bostan bitkisi. Cəfəri toxumunda efir yağı var.
cəfakar nəzərdən bizi atmış kimidir; Qeyr
CƏFƏROTU is. bot. Vəzəriyə oxşar yeyi-
ilə həmdəm olub, ülfəti qatmış kimidir.
lən bostan bitkisi.
Q.Zakir. Ələsgər eşqə düşüb; Sevdi cəfakarı
CƏFTƏ is. [ər.] Möhkəm bağlanmaq üÇün
genə.  Aşıq Ələsgər. Nə rəhm bilər, şərm
qapıya, pəncərəyə və s.-yə vurulan dəmir
qanar, ağlamaq anlar; Böylə fələk olmaz!
qarmaq. [Əbülhəsənbəy:] ..XidmətÇi yatan
Yox böylə ikidilli, yamanüzlü cəfakar; Bir
qapının Çöldən cəftəsini vurdum. M.S.Or-
zərrə utanmaz! M.Ə.Sabir.
dubadi.  Rəzələri paslanmış bir qapı külək-
CƏFAKARLIQ is. Cəfa vermə, əzab, əziy-
yət vermə; incitmə; zülmkarlıq.  Cəfa-
dən aÇılıb örtülür, sallanan cəftəsi gah tax-
karlıq etmək – əzab vermək, incitmək, zülm
ta qapıya, gah da dəmir halqaya toxunurdu.
etmək. [Cavad bəy:] Xan cənabınıza məlum
M.Rzaquluzadə.
olan ədavətə görə Səməd xanın oğlu Səfiqulu
CƏFTƏLƏMƏ “Cəftələmək”dən f.is.
xan böyük cəfakarlıq edir. N.Vəzirov.
CƏFTƏLƏMƏK f.  Cəftə ilə bağlamaq,
CƏFAKEŞ sif. [ər. cəfa və fars. keş] Cəfa
cəftəsini vurmaq. [Qorodovoy] qapının bir
Çəkən, hər cür dərdə, əzaba dözən, möhnə-
tayını cəftələyərək dedi: – Qurtardı. Mir
tə qatlaşan. Nə işdir, ey fələk, dildarı dilda-
Cəlal.  Xəlil Mirzə yüyürüb özünü stansiya
rından ayırmaq; Cəfakeş aşiqi yari-vəfada-
rəisinin yanına saldı və qapını tez iÇəri tə-
rından ayırmaq? Füzuli.  Doğrudan.. ana
rəfdən cəftələdi. Q.Ilkin.
qədər dözümlü cəfakeş məxluq yoxdur.
CƏFTƏLƏNMƏ “Cəftələnmək”dən f.is.
Ə.Vəliyev. Beyrək və yoldaşları cəfakeş kü-
CƏFTƏLƏNMƏK məch.  Cəftə ilə bağ-
rəkÇilərlə həsrətli doğma qardaşlar kimi
lanmaq, cəftəsi vurulmaq. Qapı iÇəridən
bir-birlərinə sarmaşdılar. M.Rzaquluzadə.
cəftələnib.
CƏFALANMA “Cəfalanmaq”dan f.is.
CƏFTƏLI sif.  Cəftəsi olan. Cəftəli pən-
CƏFALANMAQ f.  Cəfa Çəkmək, əzab
cərə. – Bir otaq qapısı qara cəftəli; Oturar-
Çəkmək, zülm Çəkmək, möhnət Çəkmək, iz-
dıq, o dəli, mən dəli; Bəzən ta sübhə kimi
tirab Çəkmək. Pərimi görəndə edim ziyarət;
şeir oxuyardıq; Məzəli-məzəli. R.Rza. // Cəftə ilə
Canım yar yolunda cəfalanıbdı. Qurbani.
bağlanmış, cəftəsi vurulmuş.
398
CƏFTƏSIZ
CƏHƏNNƏM
CƏFTƏSIZ sif. Cəftəsi olmayan. Cəftəsiz
S.Rəhimov.  Cəhd etmək – Çox Çalışmaq,
qapı.
səy və qeyrət göstərmək, cidd-cəhd etmək,
CƏFTƏŞƏKILLI sif. Cəftəyəoxşar, cəftə
can yandırmaq. [Mehriban] nə qədər cəhd
kimi.
edir, cəld işləməyə Çalışırdısa da, olmurdu,
CƏHALƏT is.  [ər.] Avamlıq, nadanlıq,
tez-tez Çaşırdı. H.Seyidbəyli.  Hər dəfə ud-
cahillik, mədəni gerilik, mədəniyyətsizlik,
qunub nəfəs almağa cəhd etdikcə [Əlləzoğ-
elm və mərifətin olmadığı hal. Cəhalətlə
lu] qızarıb pörtür, nazik boğazının damar-
mübarizə ziyalılardan böyük iradə, cəsarət
ları şişib, barmaq yoğunluğunda olur. I.Hü-
və mətanət tələb edirdi. A.Şaiq. [Məhər-
seynov. // Məqsəd. Cəhdin nədir?
rəm:] Ah! Cəhalət! Cəhalət! Səndən daha
CƏHDLƏ zərf  Böyük səylə, ciddi Çalış-
nələr gözləmək olmaz! C.Cabbarlı.
maqla, ciddi işləməklə. Cəhdlə işləmək. –
CƏHALƏTPƏRƏST is.  [ər.  cəhalət və
Cəhdlə siÇan taxtanı dələr. (Ata. sözü). Ya-
fars. ...pərəst] Kütlələrin cəhalətdə qalmasını
rışda basılmamaq üÇün .. cəhdlə işə giriş-
istəyən, yeniliyə, tərəqqiyə, maarifə düş-
məliyik. (Qəzetlərdən).
mən olan adam; irticaÇı, maarif düşməni.
CƏHDLI sif.  ×alışqan, cəhd göstərən,
CƏHALƏTPƏRƏSTLIK is. Cəhalət tə-
canyandıran.
rəfdarlığı, cəhalətpərəst adamın zehniyyəti
CƏHƏNG is. Ağızın küncü. [Musanın nə-
və işi, elmə, mədəniyyətə və maarifə düş-
vəsi]  .. şalvar cibindən Çıxartdığı ağappaq
mən olma. Cəhalətpərəstlik bütün mədəniy-
bir yaylıqla cəhənglərinə bulaşan qatığı tə-
yət üÇün böyük bir təhlükə yaradır.
mizcə sildi. Qantəmir.  Qəzəbindən  [Göyü-
CƏH-CƏH təql.  Quşların ötərkən Çıxar-
şün] cəhənglərində köpük göründü. Ə.Ab-
dıqları xoş səs. Quşların cəh-cəhi havaya
basquliyev.
ucaldı. S.S.Axundov.  Quşlar... cəh-cəh ilə
CƏHƏNNƏM is. [ər.] 1. Bu dünyada günah
min cürə nəğmələr oxuyub, meşəni sədaları
işlər görmüş adamların öldükdən sonra əbədi
ilə doldurmuşdular. A.Divanbəyoğlu. Qarışdı
əzab Çəkəcəkləri yer. [Xortdan:] Nagah xəya-
qaqqıltılar; Büllur səsli cəh-cəhə; Yüksəldi hər
lıma cəhənnəm düşdü. Ə.Haqverdiyev. [Ar-
budaqdan; Bir nazənin qəhqəhə. Ə.Cavad.
vadı ustaya:] A kişi, ağanın .. dalınca o qədər
 Cəh-cəh vurmaq – etmək, oxumaq (quş-
adam gedəcək ki, onda qıl körpüdən keÇə bil-
lar haqqında). Bu quş göy Çəmənin iÇindən
mərik, .. cəhənnəmə töküllük. ×əmənzəminli.
naqafil cəh-cəh vurub havaya tullanır. E.Sul-
2. məc. Son dərəcə əzablı, əziyyətli, işgən-
tanov. Quşlar, quşlar, a quşlar! Cəh-cəh vu-
cəli, dözülməz şərait, mühit haqqında. [Yaş-
run burada; Gah yerdə, gah yuvada. A.Səh-
lı kişi:] O ili bağ mövsümü mənim üÇün bir
hət. Bir də gördülər, birdən bülbül gəlib, mə-
cəhənnəm kimi keÇdi. S.Hüseyn. [Ramazan:]
nim qarşımda bitmiş ağacın budağında əylə-
Əgər keÇmişdə cəhənnəmi görmək istəsəydin,
şib başladı cəh-cəh vurmağa. Ə.Haqverdiyev.
gərək Bakı mədənlərinə gələydin. M.Hüseyn.
◊ Bülbül kimi cəh-cəh vurmaq (ötmək)
// Dözülməz dərəcədə isti yer. Səqfi, divarla-
– xoş avazla, xoş səslə, şirin-şirin oxumaq.
rı, döşəməsi nəm; Qışda buzxanadır, yayda
[Hacı:] Şərab həmişə insanın mizacını aÇır, ..
cəhənnəm. H.K.Sanılı. Yayı cəhənnəm qədər
görürsən ki, şairin təbi gəlir, natiqin nitqi
isti olan .. bu qəsəbədən milyonlarla adam
aÇılır, xanəndə bülbül kimi cəh-cəh edir.
keÇmişdir. Ə.Əbülhəsən.
B.Talıblı.  Bülbül cəh-cəh vurub oxumazdı;
◊ Cəhənnəm ol! – Çıx get! Rədd ol!
Ona bülbül adı qoyulmasaydı? B.Vahabzadə.
[Məşədi Zeynəb acıqlı və ucadan:] Cəhən-
CƏHD is. [ər.] Bir işi yerinə yetirmək və
nəm olun buradan, yoxsa, vallah, bu daşnan
ya bir şeyi əldə etmək üÇün ciddi Çalışma,
vurub başınızı yararam. C.Məmmədqulu-
səy və qeyrət göstərmə. [Vaqif:] Mirzə Əli-
zadə. [Məşədi Ibad Həsən bəyə:] Cəhən-
məmməd, mənə elə gəlir ki, “cəhd Çarıq yır-
nəm ol o yana, mürtəd! Mənə meymun de-
tar!” doğru məsəldir. ×əmənzəminli.  Süb-
yib, sonra da əl verirsən? Ü.Hacıbəyov. [Yu-
hanverdizadənin bütün cəhdləri əbəs yerə
sif:] Qoy cəhənnəm olsun! [Səməd:] Qara-
qanad Çalan kor yatalaq kimi uÇub getdi.
donlunu dindirən xeyir tapmaz. I.Hüseynov.
399
CƏHƏNNƏMLIK
CƏLB
Cəhənnəmdən biletsiz qaÇan – Çox kifir,
xırda işdən ötrü cəhl eləməsi, öz dediyini
eybəcər adam haqqında. Mümkün deyil ki,
sübuta Çatdırmağa Çalışması, haqqı batil
Bədircahana küpəgirən qarı, ya ki cəhən-
eləməsi imiş. Ə.Vəliyev.  Cəhlə salmaq –
nəmdən biletsiz qaÇan deməyəsən. N.Vəzi-
düz şeyi dolaşığa, Çətinə salmaq. [Şirzad
rov. Cəhənnəmə ki… – nə işimə, nə veci-
Rüstəmə:] Bəli, siz gərgin işləməkdən qor-
mə, nə olsun ki (laqeydlik bildirir).
xursunuz! Belə olmasaydı, aydın mətləbi
CƏHƏNNƏMLIK 1.  sif. Qarğış, söyüş
cəhlə salmazdınız. M.Ibrahimov.
məqamında işlənilir. [Oğlan:] Bəli, cəhən-
CƏHLKAR sif. və  is.  [ər.  cəhl və fars.
nəmlik Nikolayın babası bizim babaları bu
kar] Tərs, inadcıl, höcət, inad, dediyindən əl
yerlərə sürgün etmişdi. M.Rzaquluzadə.
Çəkməyən, inadkar. ×ox cəhlkar adamdır.
2. Cəhənnəmi andıran, cəhənnəm kimi;
CƏHRƏ is.  1. Yun əyirmək üÇün əl ilə
dəhşətli. Mənim bu gün cəhənnəmlik duman
işlədilən ən sadə alət. Iydə varsa, cəhrədə
almış yollarımı; Bir əzrail pəncəsi ki, sar-
də var. (Məsəl). Mahmudun evinin qabağı.
mış cansız qollarımı. Ə.Cavad.
Sol tərəfdə evinin qapısı, qapının yanında
CƏHƏT is. [ər.] 1. Tərəf, yön, səmt. Cə-
bir cəhrə qoyulub. Ə.Haqverdiyev. [Göy-
hətləri seÇmək Çətin idi. Nəriman dönüb
Çək]  sonra da cəhrənin böyründə oturub
dala baxanda gəldiyi yerin də izini itirmiş
yun əyirməyə başladı. Ə.Vəliyev.
gördü. Mir Cəlal.
2. məc. Nasaz, primitiv şey haqqında.
2. Bir şeyin tərkib hissəsi, elementi.
CƏHRƏ×I is. köhn. Başqaları üÇün cəh-
Məfhumun iki cəhəti. – Indi məsələnin ikinci
rədə yun əyirən.
cəhəti qalırdı.. S.Hüseyn.
CƏHRƏ×ILIK is. köhn. Cəhrədə yun əyirmə
3. Bir şeyə aid olan, onu səciyyələndirən
işi, peşəsi. Fatma cəhrəÇilik edib bir növ
keyfiyyət, əlamət, xüsusiyyət. Əsərin kom-
gündəlik Çörəyini qazanırdı. S.S.Axundov.
pozisiya cəhəti. Filmin bədii cəhəti. La-
Mən uşaqları cəhrəÇiliklə böyütdüm. S.Rə-
yihənin texniki cəhəti. – Bir xalqın ən gözəl
himov.
cəhətlərini özündə təcəssüm etdirən adam-
CƏLAYI-VƏTƏN [ər.] Vətənindən ayrı
lar olursa, onlardan biri də Həzi Aslanov
düşmüş, dərbədər düşmüş, həyatını qürbətdə
idi. M.Ibrahimov.  ×ayqırağının yaxşı bir
keÇirən.  Cəlayi-vətən olmaq – vətənin-
cəhəti də bu idi ki, su və peyinlik yaxın ol-
dən ayrı düşmək, yurdsuz-yuvasız olmaq,
duğundan, burda .. lobya, soğan əkirdilər.
qürbətə düşmək, dərbədər düşmək. [Qurbani:]
Ə.Əbülhəsən.
Nə müddətdi cəlayi-vətən olmuşam; Baş gö-
4. Səbəb bildirir – görə. ×ərx hər ay başı-
türüb Gəncə deyib gedirəm. “Qurbani”.
na salmış qaşından bir xəyal; Bu cəhətdəndir
[Oxumuş adamların] heÇ biri şəhərimizdə baş
hər ay başında olmaq bir hilal. Füzuli.
Çıxarda bilməyib, tamam cəlayi-vətən ol-
..Xəstə olduğum cəhətə bu yay xırmanım
muşdular.. E.Sultanov.
hamıdan geriyə qalmışdı. S.S.Axundov.
CƏLB [ər.] ÖzünəÇəkmə, cəzbetmə.
CƏHƏTCƏ zərf  …baxımından, …görə,
 Cəlb etmək – 1) Çəkmək, cəzb etmək,
…etibarilə.  Bu qəsr Bağdad qəsrlərinin ən
özünə tərəf Çəkmək. Hamının hüsn-rəğbətini
kiÇiyi, lakin ziynət və zənginlik cəhətcə ən
cəlb etmək. – [Sabbah:] Isfahan səmtini etdim
böyüyüdür. M.S.Ordubadi.
məskən; Məni cəlb etdi Nişabur yenidən.
CƏHL is. [ər.] 1. Nadanlıq, avamlıq, ca-
H.Cavid. [Hüseyn] məharət işlədib kəsir yo-
hillik, cəhalət. Elm bir nur, cəhl zülmətdir;
lunu; Yenidən cəlb edir döyüşə onu. M.Rahim.
Cəhl duzəxdir, elm cənnətdir. S.Ə.Şirvani.
Sanki bu xaraba, Calalı bir maqnit kimi özünə
Cəhlin əllərində qılınc görürsən; Ağlın aya-
cəlb edərək deyirdi.. S.Vəliyev; 2) bir işə qoş-
ğında qara bir tikən. M.Müşfiq.
maq, sövq etmək, bir işdə iştirak etdirmək.
2. sif. ×ox kəc, Çox tərs, inad. Cəhl adam.
Işə cəlb etmək. Söhbətə cəlb etmək. – [Dəmir
 Cəhl etmək (eləmək) – tərslik eləmək,
Ataşa:]  Ürək qızdırdığın adamlardan bir
kəclik göstərmək, inad eləmək. Fərəc bəyin
neÇəsini cəlb elə! Ə.Vəliyev; 3) məc. Maraq
naqis cəhətlərindən birisi də nahaq yerə
oyatmaq, diqqətini Çəkmək. [Rüstəmbəy]
400
CƏLBEDICI
CƏMADIYƏLAXIR
..bığlarına və təzə qırxılmış üzünə elə məla-
salmaq – tora salmaq. ÜÇ nəfər mərd, sa-
hət verdi ki, Sofyanın fikrini özünə cəlb etdi.
hibi-iman; ÜÇü bir yerdə etdilər peyman;
×əmənzəminli.  Münəvvər xanımın şəkli-
Istəyib salsın özgəsin cələyə; Düşdülər öz-
şəmayıli Hacını lap əvvəl gündən cəlb elə-
ləri haman tələyə. Ə.Qəmküsar.
mişdi. Mir Cəlal.
CƏLƏSƏ is.  [ər.]  köhn.  Iclas, məclis.
CƏLBEDICI sif. ×ox cəlb edən, Çox ma-
Indi.. cələsə olacaq, gəl otur, sənə bir stəkan
raqlı. Cəlbedici kitab. Məclisdə, qonaqlıqda
Çay verim, sonra gedərəm. M.Ibrahimov.
maraqlı və cəlbedici söhbət etmək bacarığı
[Hacı Əli:] Cələsəmizi aÇmadan əvvəl sizə
Çox yüksək qiymətləndirilir.
xoş bir xəbər vermək istəyirəm. P.Makulu.
CƏLD sif. 1.  zərf  Tez, iti, yeyin, dərhal.
CƏLLAD is. [ər.] 1. Ölüm hökmünü icra
Cəld oxumaq. Cəld addımlamaq. Cəld Çev-
edən adam. [Xan] cəllad Çağırıb əmr elədi
rilmək. – Xanlar cəld geriyə döndü. ×uxur
ki, Alı kişinin boynunu vursun. “Koroğlu”.
bir yer tapıb, daldalanmaq istədi. M.Hüseyn.
..Başım cəllad əlində; Dilim səni haraylar.
Əlləzoğlu taxta kimi quru ovcunu qorun üstü-
(Bayatı).
nə basıb, cəld yerə atıldı. I.Hüseynov.  Cəld
2.  məc. QaniÇən, qəddar, mərhəmətsiz
tərpənmək – cəld hərəkət etmək, qabaqla-
adam. [Rəhim:] Mahmud cəlladın biridir, ar-
maq. Cəld tərpənsəydin, belə olmazdı.
vadı ondan bədtər. Ə.Haqverdiyev. [Dərviş:]
2. sif. Zirək, Çevik, diribaş. Cəld uşaq. –
O baxış öylə bir baxış idi ki, cəllad görsə idi,
Hər ikisi qızların; Bir-birindən qəşəngdi;
xəncərini yerə atardı. A.Divanbəyoğlu.
Biri sakit görkəmli; Biri cəlddi, ürkəkdi.
3. məc. klas. Gözəlin məftunedici qaşla-
M.Dilbazi.
rına, gözlərinə işarə. Siz bilin, mail oldum;
CƏLDLƏŞDIRMƏ “Cəldləşdirmək”dən
Bir qaşı cəllada bu gün. Aşıq Ələsgər.
f.is.
CƏLLADLIQ is. Zalımlıq, qəddarlıq, ama-
CƏLDLƏŞDIRMƏK f.  Sürətini artırmaq,
nsızlıq, mərhəmətsizlik, yırtıcılıq. [Elxan:]
yeyinlətmək.
Mən üzümə bir din qalxanı Çəkib, cahangir-
CƏLDLƏŞMƏ “Cəldləşmək”dən f.is.
lərin cəlladlığını qəbul edə bilmərəm.
CƏLDLƏŞMƏK f. Işində, hərəkətlərində
C.Cabbarlı.
daha cəld olmaq, zirəklik, Çeviklik göstərmək.
CƏM is.  [ər.] 1. Bir şeyin ümumi sayı,
CƏLDLIK is. Diribaşlıq, zirəklik, Çevik-
miqdarı, toplusu.  Cəm etmək (eləmək)
lik; hərəkətdə, işdə itilik, sürət. Məmməd-
– toplamaq, yığmaq. Xülasə, yoldaşlarımı
vəli bir quş cəldliyi ilə ayağa qalxdı, o biri
bir yerə cəm elədim və ağdamlılar kimi baş-
otağa keÇdi. S.Rəhman. Lakin [Əkbər] heÇ
ladıq hesab görməyə. C.Məmmədquluzadə.
vaxt .. özündə belə cəldlik, cəsarət və möh-
Azacıq məvacibə qənaət edən muzdur öz
kəmlik hiss etməmişdi. Mir Cəlal.  Cəld-
boğazından qəpik-qəpik kəsib, on ilin ər-
lik eləmək (etmək) – zirəklik göstərmək,
zində altı yüz manat pul cəm etmişdi.
zirək (cəld) tərpənmək, Çeviklik göstərmək.
S.M.Qənizadə. Cəm olmaq – toplaşmaq, yı-
[Alacəhrə] nə qədər cəldlik etsə də, axırda
ğışmaq. Meşənin tamam bülbülləri tarların
dadlı qoz ləpəsi onun əsir düşməsinə bais
səsinə cəm olmuşdular. Ə.Haqverdiyev. Sa-
olardı. S.Axundov.
bah aÇıldı. Gün qalxdı. Böyük, kiÇik hamı
CƏLƏ is. At quyruğu qılından ilmək şək-
kluba cəm oldu. Qantəmir.
lində düzəldilən tələ; duzaq. Hər səhər
2. riyaz. Bir və ya bir neÇə ədədin üst-üstə
malların altını təmizləyib, su və yemlərini
gətirilməsindən hasil olan ədəd, toplama.
verdikdən sonra mən həyətimizdəki peyin-
CƏMADAT is.  [ər.]  klas. Cansız təbiət.
likdə cələ qurardım. M.Ibrahimov. // Məc.
Əkin yeri iki qisim şeydən əmələ gəlib: bi-
mənada. [Ağa:] Gözəl bir arvad da olsa,
risi cansız şeydən, yəni cəmadatdan və bi-
başı əziləsi bir ilandır. Az-az kişi onun cə-
risi canlı şeydən, yəni heyvanat və nəbatat-
ləsindən Çıxa bilər. S.Rəhimov.
dan məxluq olan şeylərdən. (Qəzetlərdən).
◊ Cələ qurmaq məc. – birinə qarşı hiylə
CƏMADIYƏLAXIR is. [ər.] Ərəb qəməri
qurmaq, tor qurmaq, tələ qurmaq. Cələyə
təqvimində altıncı ayın adı.
401
CƏMADIYƏLƏVVƏL
CƏMIYYƏTƏZIDD
CƏMADIYƏLƏVVƏL is.  [ər.] Ərəb qə-
biri də cəmi-cümlətanı otuz yaşı olan Polad
məri təqvimində beşinci ayın adı.
idi. S.Rəhman. [Rəşid:] [Bəyim xala] cəmi-
CƏMADIYƏSSANI b a x cəmadiyəlaxir.
cümlətanı iki kərə mənim suallarıma bir qə-
[Hacı Əli:] Dedim ki, yazır, cəmadiyəssani
dər təfərrüatla cavab vermişdi. I.Hüseynov.
ayının 14-də şah məşrutənin hökmünü ve-
CƏMISI zərf Ancaq, yalnız, vur-tut. [Ta-
rib. P.Makulu.
hir] ikiotaqlı təzə mənzilində cəmisi bir həftə
CƏMDƏK is. 1. Heyvan ölüsü, leş, cəsəd.
qalmışdı. M.Hüseyn. Hacı Səmsamın cəmisi
Kənddən bir dənə biyar araba gətirib, qa-
üÇ kəndi vardı. P.Makulu.
banın cəmdəyini iÇinə yıxıb, özüm də üstün-
CƏMIYYƏT is.  [ər.] 1. Konkret tarixi-
də yola düşdüm. Ə.Haqverdiyev.  Yolun
maddi həyat şəraiti ümumiliyi əsasında bir-
üstündə qoxumuş bir köpək cəmdəyi düş-
ləşmiş insan toplusu. Insan cəmiyyəti. Cə-
müşdü. M.S.Ordubadi.
miyyətin inkişafı. Cəmiyyət tarixi. Cəmiyyət
2. Insan bədəni, bədən. NeÇə illər ondan
haqqında elm (cəmiyyətşünaslıq). – [Aşıq:]
sonra yolÇular; Bir Çuxurda iki cəmdək tap-
Sağ olun, əziz yoldaşlar, xalqa, cəmiyyətə
dılar.  A.Səhhət. [Məmmədəli:] Bacıoğlu!
xidmət eləmək bizim vətəndaşlıq borcumuz-
Yatırdıb ağzı yerdə o qədər goparam cəm-
dur.  B.Bayramov. // Tarixən müəyyənləş-
dəyinə, şişib dama dönərsən. N.Vəzirov.
miş iqtisadi quruluş və ona uyğun üstqurum.
◊ Cəmdəyinə döşəmək – bax canına dö-
Ibtidai cəmiyyət. Sosializm cəmiyyəti. Kapi-
şəmək  (“can”da).  Əminə.. Sonanın tutqun-
talizm cəmiyyəti. – [Almaz:] Yoldaşlar, mə-
luğuna əhəmiyyət verməyib onun cəmdəyinə
dəni cəmiyyət bu gündə yaşaya bilməz.
döşəyirdi. Ə.Əbülhəsən. [Möhlətov:] Yaxşı
C.Cabbarlı.
danışan uşaqlardan bir-ikisini də kənara
2. Hər hansı (mənşə, vəziyyət, mənafe və
Çəkib öyrədərəm. Iclasda o ki var Heydərovun
s.) ümumiliyi əsasında birləşən adamlar mü-
cəmdəyinə döşəyərəm. Mir Cəlal.
hiti.  Zadəgan cəmiyyəti. Yüksək cəmiyyətdə
CƏMDƏKYEYƏN is.  Cəmdək, leş ye-
dolaşmaq. // Ictimai mühit. Cəmiyyətdə özünü
məklə dolanan yırtıcı quş.
apara bilmək. – Taleyini ev xidmətÇiləri ilə
CƏMƏN, CƏMIYYƏN zərf  [ər.]  köhn.
birləşdirən bir qızın cəmiyyətə girə bilməsi və
Bütünlüklə, hamılıqla, hamısı bir yerdə, ta-
kütlə arasında müəyyən bir mövqe tutması
mamilə. Mən girəndə cəmən durdular aya-
mümkün deyildir. M.S.Ordubadi.
ğa. C.Məmmədquluzadə. Karvan cəmiyyən,
3. Qarşılarına ümumi məqsəd qoymuş
arvadlı-kişili məzarın ətrafına yığışıb ta-
adamlar birliyi; təşkilat. Tələbə elmi cəmiy-
maşa edirdilər. E.Sultanov.
yəti. Idman cəmiyyəti. Siyasi və elmi bilik-
CƏMI is. [ər.] Bütün, hamı. [Mirzə Hey-
dər:]  Cəmi aləm [atama]  rəhmət oxuyur.
ləri yayan cəmiyyət. Səhmdarlar cəmiyyəti.
Ə.Haqverdiyev. Haşım.. az bir zamanda fəh-
– “Səadət” cəmiyyəti maarifi öz öhdəsinə al-
ləlikdən Çıxıb Hacı Məhəmmədin cəmi iş-
maq istəyirdi. Mir Cəlal.
lərinə baxıcı oldu. B.Talıblı. // Bütün, tamam.
CƏMIYYƏT×I is. Cəmiyyət xadimi; cə-
Səs əvvəl [Zeynalın] qulaqlarında əcib bir
miyyəti, xalqı sevən, ona xidmət edən
halla cingildəyib, cəmi bədəninə sirayət etdi.
adam, ictimai xadim. Mirzə Fətəli bir ədib
×əmənzəminli.
və bir şair olmaqdan daha artıq bir cəmiy-
2. Cəmi(si), üst-üstə, ancaq. Onu cəmi bir
yətÇi, bir əməlpərvərdi. C.Cabbarlı.
neÇə gündür tanıyıram. – Komandir Mid-
CƏMIYYƏT×ILIK is. Cəmiyyəti, xalqı
hətin cəmi altı ay maşın sürdüyünü başa sa-
sevmə, ona xidmət etmə.
lır, düşmən “M-109”-ları ilə vuruşmağa
CƏMIYYƏTDƏNQA×AN sif. Adamlara
ona icazə verə bilməyəcəyini təkrar edirdi.
isinişməyən, yaxınlaşa bilməyən, onlarla
Ə.Vəliyev. [Qız] dünyada cəmi on səkkiz
ünsiyyət bağlamayan, üns tutmayan. Cə-
bahar görmüşdü. I.Əfəndiyev.
miyyətdənqaÇan adam.
CƏMI-CÜMLƏTANI zərf Cəmisi, ancaq.
CƏMIYYƏTƏZIDD sif.  Cəmiyyətə, cə-
O zaman bu kənddə cəmi-cümlətanı 15-20
miyyətin mənafeyinə zidd olan, yabanÇı
tüstü var idi. S.Rəhimov.  Ağsaqqallardan
olan. Cəmiyyətəzidd hərəkət.
402
CƏMIYYƏTI-XEYRIYYƏ
CƏNCƏL
CƏMIYYƏTI-XEYRIYYƏ b a x xeyriyyə
CƏMLƏŞMƏK f. Bir yerə toplanmaq, bir
cəmiyyəti (“xeyriyyə”də).
yerə yığılmaq, cəm olmaq. [Salman bəy:]
CƏMIYYƏTPƏRƏST [ər. cəmiyyət və
Balam, sən də mən günlü, mən də sən günlü,
fars. pərəst] b a x cəmiyyətÇi.
sabah ertə dərdlilər cəmləşib. N.Vəzirov.
CƏMIYYƏTPƏRƏSTLIK b a x cəmiy-
Dəstə bir yerə cəmləşər, bir “ana” seÇərdi.
yətÇilik.
H.Sarabski.
CƏMIYYƏTŞÜNAS is. [ər. cəmiyyət və
CƏNAB is.  [ər.] 1. köhn.  Görünüşündən
fars.  …şünas] Cəmiyyət elmləri mütəxəs-
cəmiyyətin imtiyazlı təbəqəsinə mənsub
sisi. ..[Həyatı] dərindən və hərtərəfli öyrənib
şəxsə oxşayan adam. Bir cənab iÇəri daxil
ümumiləşdirməli olan cəmiyyətşünas alim-
oldu. Bu cənab kimdir? // Ümumiyyətlə hör-
lərin, ilk növbədə iqtisadÇıların qarşısına
mət, sayğı məqamında işlədilir. Biz axund
böyük və təxirəsalınmaz vəzifələr qoyulur.
cənablarının fərmayişini axıradək təsdiq
CƏMIYYƏTŞÜNASLIQ
is.  Cəmiyyət
edirik.  C.Məmmədquluzadə. [Sərnişin:]
haqqındakı elmlərin məcmusu.
..Görünür, sən həmişə faytonda gəzmiş cə-
CƏMLƏMƏ “Cəmləmək”dən f.is.
nablardansan.. Qantəmir.
2. Imtiyazlı cəmiyyətə mənsub şəxslərə,
CƏMLƏMƏK f. Toplamaq, bir yerə top-
lamaq (yığmaq). // Bir-birinin üstünə gəl-
eləcə də başqa dövlətlərin nümayəndələ-
mək.  Ədədləri cəmləmək. // B a x cəmləş-
rinə və ya vətəndaşlarına nəzakətlə müra-
ciət forması. Cənab səfir. Cənab general.
dirmək. Sənubər haqqında eşitdiklərini bir
// Bəzən istehza, kinayə ilə deyilir. Bu cə-
yerə cəmləmək .. Hidayət üÇün həmişəkin-
nablardan hər şey gözləmək olar. – [Mirzə
dən .. müşkül idi. B.Bayramov.
Abbas:] Cənab naÇalnik, bizim şəriətimizdə
CƏMLƏNMƏ “Cəmlənmək”dən f.is.
keflənmək məndir və siz cənabın hüzurunda
CƏMLƏNMƏK f. Bir yerə yığılmaq, bir
mən o qələti eləmərəm və edə bilmərəm.
yerə toplanmaq, bir yerdə mərkəzləşmək.
C.Məmmədquluzadə.
[Ərəstunun] fikirləri yenə öz dastanı üzərin-
3. Müsəlmanlarda: təzim ifadəsi olaraq
də cəmləndi. S.Rəhimov. Bütün duyğularım
Allahın, peyğəmbərlərin və ya müqəddəs
gözümə cəmlənmişdi. Mir Cəlal.
sayılan şəxslərin adlarının əvvəlinə gəti-
CƏMLƏNMIŞ f.sif.  Bir yerə toplanmış,
rilir; həzrət.
bir yerə yığılmış, bir-birinin üstünə qoyul-
CƏNAZƏ is.  [ər.] Kəfənə tutulmuş ölü;
muş.  Prokuror mizin üstündə cəmlənmiş
meyit. Həcər Mehdinin cənazəsi üstünə dü-
yetmiş iki min manatı [muzdura] göstərib
şüb, göz yaşlarını bahar buludu kimi axıdır.
rus dili ilə bir-iki söz dedi. S.M.Qənizadə.
“QaÇaq Nəbi”. // Tabut. Müəllimənin cəna-
CƏMLƏŞDIRMƏ “Cəmləşdirmək”dən
zəsini qoymaq üÇün Tərlan dərs otaqların-
f.is.
dan birini boşaltdırdı. M.Hüseyn.  Birdən
CƏMLƏŞDIRMƏK f. Cəmləmək, mər-
[Adilə] sanki müvazinətini itirib, cənazənin
kəzləşdirmək.  Bütün diqqətini [Xəlil]  bir
üstünə sərildi. Ə.Məmmədxanlı.
nöqtədə cəmləşdirdi. M.Hüseyn. Qız dik Ey-
CƏNCƏL 1.  sif.  Qarışıq, dolaşıq, davalı,
vazın gözlərinə baxır, sonra ani olaraq, ya
qalmaqallı, şər. [Dilara Ağagülə:] Nə üÇün bü-
kəndlərinə tamaşa edir, yaxud Qaratəpənin
tün bu cəncəl işlərdə gərək həmişə sən iştirak
tapdaq yerlərinə nəzər salıb təkrar baxışını
eləyəsən?  Ə.Məmmədxanlı.  Fotoqraf.. özünü
Eyvazın sifətində cəmləşdirirdi. Ə.Vəliyev.
cəncəl işlərdən uzaq tuturdu.. S.Vəliyev.
◊ Özünü cəmləşdirmək – 1) fikrini, diq-
2. Davakar, qalmaqalÇı, öcəşkən, böhtan-
qətini, iradəsini bir şey üzərində mərkəz-
Çı, şər. Cəncəl adam. – [Mürşüd:]  Sadığı
ləşdirmək; 2) özünü toplamaq, özünü ələ
gözləyirəm, bəs necə? O yazıq da mənim
almaq. Qoca xan özünü cəmləşdirdi. S.Rə-
kimi düşmüşdü bir cəncəl arvadın əlinə,
himov.  Nərgiz dodağını gəmirib özünü
güclə yaxasını qurtardı. S.Rəhman. [×iyə-
cəmləşdirdi. B.Bayramov.
lək Hidayətə:] Cəncəl müştəri görməmisən..
CƏMLƏŞMƏ “Cəmləşmək”dən f.is.
B.Bayramov. // is.  Dava, qalmaqal, qovğa,
403
CƏNCƏL×I
CƏNNƏT
mübahisə. [Pəri Bəhrama:] Yenə nə olub,
məni göndər də ordu toplayım. ×əmənzə-
Saranın əhvalındanmı əhvalın qarışıb?
minli. [Südabə:] Səyavuşun sağlığına iÇdi-
C.Cabbarlı. Bunun nigahında da cəncəldən
lər; O həm gənc və gözəl, həm də cəngavər.
başqa bir şey görmədim. S.Rəhimov. [Zül-
H.Cavid. // Is. mənasında. ×ox keÇməmiş
füqar:] Rayona təzə gəlmişəm, aqronomam.
Girdman cəngavərləri böyük meydanda də-
Sizin camaatın cəncəlini kəsməyə gəlmişəm.
niz kimi dalğalanıb təlatümə gəldilər.
B.Bayramov.   Cəncəl Çıxartmaq – sə-
M.Hüseyn. // B a x rıtsar.
bəbsiz yerə dava salmaq, qalmaqal salmaq,
CƏNGAVƏRCƏSINƏ zərf Cəngavərə, cə-
qovğa salmaq. [Baxşı:] Canım, bir şey yox-
sur döyüşÇüyə yaraşan tərzdə, cəngavər kimi.
dur, biz hələ burada Çalıb oynayırdıq, bu
Cəngavərcəsinə vuruşmaq.
oğlan gəldi, cəncəl Çıxartdı. C.Cabbarlı.
CƏNGAVƏRLIK is. Vuruşlarda, döyüş-
[Cəmilə] özilə həyat yoldaşı olacaq bir ada-
lərdə fövqəladə məharət, rəşadət; döyüş-
mın .. ictimai bir yerdə cəncəl Çıxarıb xuli-
lərdə, vuruşlarda bişmiş adamın halı. Rüs-
qanlıq etməsinə bir məna verə bilməyirdi.
təmbəy Qafqaz barəsində xanıma bir Çox
S.Hüseyn. Cəncəl eləmək (salmaq) – dava
şeylər nağıl elədi, şücaət və cəngavərliyin-
eləmək (salmaq), qalmaqal salmaq. [Mə-
dən danışdı. ×əmənzəminli.
şədi Ibad Həsənqulu bəy və Həsən bəyə:]
CƏNG-CIDAL is. [fars.] köhn. Dava-da-
Cəncəl eləmək neyÇün? Kişinin hamamında
laş, dava-mərəkə, qalmaqal. [Səkinə Rüs-
iki saatdır ki, Çimibsiniz.. Ü.Hacıbəyov. Cən-
təmə:] A kişi, – dedi, – eşitmişəm orada da
cələ salmaq – davaya salmaq, qalmaqala
cəng-cidal aÇmısınız. M.Ibrahimov. // Mü-
salmaq, pis, xoşagəlməz bir işə salmaq.
haribə, vuruş, dava. Başının üstündən əsrlə-
[Imamyar Türbətə:] Axır bilirəm, siz məni
rin cəng-cidalı ötüb keÇən bu abidə öz vü-
bir cəncələ salacaqsınız. C.Cabbarlı.
qarını .. saxlamışdı. B.Bayramov.
CƏNCƏL×I sif.  Cəncəl salan, qalmaqal
CƏNGƏL is. [fars.] Sıx, qalın ağac, kol-
salan, cəncəl, böhtanÇı, fitnəkar, cəncəl sal-
kos, ot basmış yer. Cəngəl də özünü bağ sa-
mağı sevən, davakar. ×ox cəncəlÇi adamdır.
nar. (Ata. sözü). [Ağa Kərim xan:] Görür-
CƏNCƏLLI sif.  Davalı, dava-dalaşlı,
sünüz, Züleyxa xanım, mənim qızım nə tez
qalmaqallı; Çox qarışıq, Çox dolaşıq, Çox
qalxıb, ..məlum işdir, cəngəldə ot tez bitər.
mübahisəli, başağrısına səbəb olan. Müqim
N.Vəzirov. Allahverən dayı cəngəl bürümüş
bəy Cavanşir rütbəyə nə qədər susasa da,
dam-daşını göstərdi. S.Rəhimov.
indiki zamanda bu rütbə ona daha Çox cən-
CƏNGƏLLIK is. Sıx ağaclıq, kolluq, kol-
cəlli görünürdü. S.Rəhimov. // məc. ×ox mü-
kosluq; keÇilməz qalın meşə, ya kolluq.
rəkkəb, narahatlıq doğuran.
Cəngəllikdə itmək. – Həmişə [Hidayətə] arıq,
CƏNG1 is.  [ər.]  köhn. Dava, müharibə,
cansız-gücsüz görünən Həmişəyev .. cən-
vuruş, döyüş. Ağız aÇıb göylər belə heyran
gəllik iÇərisindən atılmağa hazır olan erkək
qaldı bu cəngə! S.Rüstəm.  Cəng etmək
şir kimi görünürdü. B.Bayramov.
– müharibə etmək, vuruşmaq, döyüşmək.
CƏNGI is.  [fars.]  mus.  Qəhrəmanlıq və
Dördüncü otağın divarlarında Şahnamədə
cəngavərlik ruhunda hava. [Eldar:] Zalıma
yazılan Iranın qədim pəhləvanlarının və
gözdağı, bizə şan qılınc; Azadlıq uğrunda
Mazandaran divlərinin surəti yazılmışdı ki,
vuruşan qılınc. Indi dayansın Qacar! Cəngi
bir-birilə cəng edirdilər. M.F.Axundzadə.
Çalın, hücum var! S.Vurğun.  Koroğlunun
Od, tüstü iÇində etmişəm cəng; HeÇ olma-
cəngi havası dağlara, dərələrə səs saldı.
mışam bu növ diltəng. A.Səhhət.
M.Hüseyn.
CƏNG2 is.  [fars.] Paxır, pas. Mis qazan
CƏNGIMƏ “Cəngimək”dən f.is.
cəng atıb.
CƏNGIMƏK f. Paxır basmaq, pas atmaq,
CƏNGAVƏR sif. [fars.] Cəsarətli, məha-
paslanmaq.
rətli döyüşÇü, yaxşı vuruşan, döyüşlərdə
CƏNNƏT [ər.]  b a x behişt. Bizim baba-
bişmiş döyüşÇü; döyüşkən. Cəngavər tayfa-
mız Adəmə və anamız Həvvaya cənnətdə nə
lar. – [×opo:] Cənubda cəngavər xalqlar var,
əskik idi, genə Allahın əmrini sındırdılar və
404
CƏNNƏTLIK
CƏRGƏLƏMƏ
cənnətdən qovuldular? Insan belədir!
CƏRƏYAN is. 1. Suyun öz məcrası ilə ax-
M.F.Axundzadə.  Deyirlər ki, qış fəslində
ması; axın. Iti cərəyan. // Dənizlərdə, oke-
cənnətin qapıları Muğana tərəf aÇılır..
anlarda suyun hər hansı bir istiqamətdə hə-
M.Ibrahimov.
rəkəti, habelə müəyyən istiqamətdə hərə-
CƏNNƏTLIK b a x behiştlik.
kət edən su axınının özü. Dəniz cərəyanları.
◊ Cənnətlik olsun! – yeri cənnət olsun!
Isti cərəyan. Soyuq cərəyan.
(ölmüş adam haqqında). [Qadın:] Kişi Çox
2. fiz. Elektrik yükünün hərəkəti; elektrik
başlı adam imiş, cənnətlik olsun! Mir Cəlal.
enerjisi.  Yüksəktezlikli cərəyan. Cərəyanın
CƏNUB is. [ər.] 1. Dörd cəhətdən biri, şi-
gücü. – KeÇirici mühitdə əmələ gətirilən
mal əksi. Kompas cənubu göstərir. // Şimala
elektrik sahəsi elektrik cərəyanı əmələ gə-
müqabil olan səmt, tərəf. Calus Xəzərin cə-
tirir. Z.Kazımzadə.
nub sahilində yaşıl bir şəhərdir. M.Ibrahimov.
3. məc. Ədəbi-bədii və ya ictimai, siyasi
// Bir ölkənin, dövlətin, qitənin həmin isti-
hadisə. Satirik cərəyan. Mürtəce cərəyan. In-
qamətdə yerləşən ərazisi, hissəsi. ..Buludlar
cəsənətdə cərəyanlar. – “Kəşkül” səhifələrin-
parÇalanıb cənuba doğru axışmağa başladı.
də köhnə sxolastik ədəbiyyat üslubu ilə ha-
Ə.Məmmədxanlı.
kim ədəbi cərəyan olmağa başlayan realizm
2. Isti iqlim qurşağında yerləşən ölkə,
ədəbi üslubu mübarizə edir. M.Ibrahimov.
ərazi.  Istirahəti cənubda keÇirmək. Cənub
◊ Cərəyan etmək – 1) keÇmək, axmaq,
bitkiləri. – Durnalar dəstə-dəstə göydə uÇar;
hərəkət etmək. Quru səhralar ancaq isti
Oxuyar nəğmələr, cənuba qaÇar. A.Səhhət.
küləklər cərəyan edən zaman səslənir, həm
Cənubda iki ölkəyə sərhəd olan səngərlər
də Çox darıxdırıcı, yorucu olurlar. S.Rəhi-
bir palaz kimi sərilmişdi. M.Hüseyn. Cənub-
mov; 2) baş vermək, olmaq. Hadisə də o
da mart girən zaman; Əsil gözəl bahar olur.
vaxt olduğu kimi, Qafqazın kim bilir hara-
M.Dilbazi.
sında.. cərəyan edirdi. Ə.Əbülhəsən. Hadi-
CƏNUBI sif. [ər.] Cənuba mənsub, isti iq-
sələr sürətlə cərəyan edirdi. Mir Cəlal;
lim qurşağına aid; cənubda olan. Cənubi
3) keÇmək. Həyatın necə cərəyan edir?
Amerika ölkələri.
CƏRƏYANÖL×ƏN is. xüs. Elektrik və ya
CƏNUB-QƏRB is.  Üfüqün cənubla qərb
arasındakı hissəsi, səmti. Cənub-qərbə ge-
su cərəyanının gücünü ölÇmək üÇün cihaz.
dən yol. // Ölkənin, dövlətin, qitənin həmin
CƏRGƏ b a x sıra.  Qadın üzünü Çevirə-
istiqamətdə yerləşən hissəsi. Avropanın
rək: – Geridə qalma, nizamı pozma, cərgə-
cənub-qərbi.
ni düzəlt, – deyə, uca səslə komanda etdi.
CƏNUBLU sif. Cənub ölkələrinin birində
S.S.Axundov.  Yolun hər iki tərəfi bir neÇə
doğulub yaşayan adam. ..Leninqradın havası
cərgə ağaclıq idi. M.Rzaquluzadə.
rütubətli olduğundan, bir Çox cənublular
CƏRGƏARASI b a x cərgələrarası.
kimi.. [Nuriyyəyə] də düşmür. I.Əfəndiyev.
CƏRGƏBƏCƏRGƏ zərf Cərgə-cərgə,
CƏNUB-ŞƏRQ is.  Üfüqün cənubla şərq
sıra-sıra, səfbəsəf. Cərgəbəcərgə düzülmək.
arasındakı hissəsi, səmti. Cənub-şərqə tərəf
– [Şair:] Özünü kişidən əskikmi saydın; Də-
istiqamət almaq. // Ölkənin, dövlətin, qitə-
lilər duranda cərgəbəcərgə? Sən, ey gözəl
nin bu istiqamətdə yerləşən hissəsi. Afrika-
Nigar, sən olmasaydın; Koroğlu Koroğlu ol-
nın cənub-şərqi.
mazdı bəlkə. N.Xəzri.
CƏRCƏNƏK is. Omba sümüklərini bir-
CƏRGƏ-CƏRGƏ zərf Cərgələrlə, sıra-
ləşdirən buğum.  Cərcənək olmaq – om-
sıra, səf-səf, cərgələr halında. Cərgə-cərgə
ba ağrısı tutmaq. [Rüstəm kişi:] ×ünki tələ-
durmaq. – Əllərdə yellənən qızıl bayraqlar;
sərsən, cərcənək olarsan. M.Ibrahimov.
Gəlir cərgə-cərgə dalğalar kimi. S.Vurğun.
◊ Cərcənəyini ayırmaq – əzişdirmək, kö-
Güclü biləyimizdə zamanın nəbzi vursun;
təkləmək, cəzalandırmaq. [Kərim:] Hanı o
Önümüzdə balalar düzülsün cərgə-cərgə.
arvad kimi qaÇıb gizlənən tülkü, bircə onu mə-
S.Rüstəm.
nə verin, cərcənəyini ayırım. Ə.Haqverdiyev.
CƏRGƏLƏMƏ 1. “Cərgələmək”dən f.is.
405
CƏRGƏLƏNMƏ
CƏRRAHLIQ
2. zərf mənasında. Cərgə ilə, cərgə-cərgə,
pulla ödəmək, pulla əvəzini vermək. [Ata:]
sıra-sıra. Evlər cərgələmə tikilib.
Oğul, Rövşən, get buzov yiyəsini tap, buzovun
CƏRGƏLƏNMƏ f. “Cərgələnmək”dən f.is.
cəriməsini ver, razı sal. “Koroğlu”.
CƏRGƏLƏNMƏK f. Cərgə-cərgə, sıra-
CƏRIMƏLƏMƏ “Cərimələmək”dən f.is.
sıra düzülmək, durmaq, sıralanmaq. Baxın
CƏRIMƏLƏMƏK f. Birinə pul cəzası kəs-
cərgələnib keÇən əsgərə; Səsinə səs verir
mək: cərimə etmək. Muzdur iltica ilə ondan
hər dağ, hər dərə. S.Vurğun.
soruşdu: ağruvi alım, bəy, axır bilmədim, pir-
CƏRGƏLƏRARASI sif. k.t. Əkilmiş bitki
ğuror ağa məni Sibirə göndərir, yoxsa cəri-
cərgələri arasında olan. Cərgələrarası sahə.
mələyir? S.M.Qənizadə. [Mahmud:] HeÇ bi-
Əkinlərin cərgələrarası becərilməsi. – [Bi-
lirsən, ərbab nə eyləyib? Dədəmgili həm döy-
lal:] ..Cərgələrarası suvarma cızlarını Çək-
dürüb, həm də cərimələyib. P.Makulu.
mək böyük ustalıq istəyir. B.Bayramov. // is.
CƏRIMƏLƏNMƏ “Cərimələnmək”dən
Əkilmiş bitki cərgələri arasında olan sahə.
f.is.
Cərgələrarasının şumlanması. Bağ sahə-
CƏRIMƏLƏNMƏK məch.  Cərimə edil-
lərində cərgələrarasını becərmək üÇün ay-
mək, cərimə alınmaq.
rıca “PV-1,7” markalı kotan tətbiq edildi.
CƏRRAH is. [ər.] Xəstələri yarmaq üsulu
CƏRGƏLƏŞMƏ “Cərgələşmək”dən f.is.
ilə müalicə edən həkim. Evə Çatan kimi Rəhim
CƏRGƏLƏŞMƏK b a x cərgələnmək.
şəhərin məşhur cərrahını Çağırtdı. S.S.Axun-
Bir qədər də oturub.. Quzu dağına və gün-
dov. Cərrahlar yorulmayıb bıÇaqlarını işlə-
batandan gündoğana cərgələşən xırdaca
dirdi.  S.Rəhimov.  Bəhramı cərrah stoluna
dağlara tamaşa etməyi qəsd etdimsə, ba-
qoyanda həkim məni arxayın saldı. Mir Cəlal.
carmadım… A.Divanbəyoğlu.
CƏRRAHI sif.  [ər.] Cərrahlığa aid olan,
CƏRGƏLI sif. k.t. Düzgün cərgə, sıra ilə
cərrahlıqla bağlı olan. Cərrahi əməliyyat.
əkilən. Cərgəli əkin üsulu.
Cərrahi anatomiya. Cərrahi xəstə (cərrahlıq
CƏRGƏVI 1. B a x sıravi.  Cərgəvi dö-
üsulu ilə müalicə olunmalı xəstə).
yüşÇü.
CƏRRAHIYYƏ is.  [ər.] Cərrahlıq. Cər-
2. Cərgə-cərgə, sıralarla, sıra ilə. Gübrənin
rahiyyə kafedrası. Cərrahiyyə şöbəsi. Cər-
torpağa cərgəvi üsulla verilməsi. – Yeni Çay
rahiyyə əməliyyatı.  Cərrahiyyə otağı –
tarlasında bitkilər cərgəvi üsulla əkilmişsə, 2-
xəstəxanada, xəstələrin operasiya olunduğu
ci il payızın əvvəllərində cərgələrdə seyrəltmə
otaq. Ağxalatlı həkim cərrahiyyə otağından
keÇirilməlidir. F.Fətəlizadə.
Çıxdı. (Qəzetlərdən).
CƏRIDƏ is. [ər.] köhn. Qəzet. [QəzetÇi:]
CƏRRAHLIQ is.  1. Xəstəliklərin opera-
Mən cəridəm dolmaq üÇün mətləbi uzatmı-
siya üsulları ilə müalicəsi, habelə tibb elmi-
şam.  M.Ə.Sabir.  Hərənin bir etiqadı var,
nin, xəstəlikləri operasiya yolu ilə müalicə
hər cəridənin bir məsləki var, hər yazıÇının
üsullarından bəhs edən şöbəsi. Tibb ins-
bir mətləbi var.. C.Məmmədquluzadə.
titutunun cərrahlıq fakültəsi. Göz cərrahlığı
CƏRIMƏ is. [ər.] Pulla ödənilən cəza növü.
(göz xəstəliklərinin operasiya üsulu ilə
[Fəxrəddin:] Məlumunuz olmalıdır ki, bunla-
müalicəsi). // Cərrahlığa aid olan, cərrahlıqla
rın əksəriyyəti cərimə, vergi və hərb təminatı
bağlı olan. Cərrahlıq təcrübəsi. Cərrahlıq kli-
müqabilində alınan qızlardır. M.S.Ordubadi.
nikası. – Son dərəcə müxtəlif olan zədələnmə-
// Öhdəliyi yerinə yetirmədiyinə, qaydanı poz-
lərin öyrənilməsi cərrahlıq sahəsinə aid oldu-
duğuna görə verilən cəza, yaxud alınan nəğd
ğu üÇün bu amillərin orqanizmə ancaq ümu-
pul. Həcərin atası Mahmud bəyin yanına gə-
mi təsirini nəzərdən keÇirək. “Insan nədən
lir. Bu qədər cərimə verdikdən sonra Nəbini
xəstələnir”. // Operasiya əməliyyatlarında is-
buraxdırır. “QaÇaq Nəbi”. [Hacı Fərəc:] ..Is-
tifadə edilən. Cərrahlıq alətləri. Cərrahlıq
təyirsənmi, müqaviləni pozub, səndən iki yüz
qayÇısı.  // Operasiya ilə həyata keÇirilməli
manat cərimə alım, ha? N.Vəzirov. [Tahir:]
olan; operasiyalıq. On beş gün keÇməmiş xə-
NeÇə həftədir bir yol da cərimə verməmişəm.
bər gəldi ki, Zahidin xəstəliyi bərkdir, cər-
M.Hüseyn.  Cəriməsini vermək – zərəri
rahlıq işi var. Mir Cəlal.
406
CƏSAMƏT
CƏSƏD
2. Cərrahın işi, peşəsi, sənəti, ixtisası.
dırmaq. Səadət xanımın sualları məni cəsa-
Cərrahlıqla məşğul olmaq. Cərrahlıq Çətin
rətləndirirdi. Mir Cəlal.
sənətdir.
CƏSARƏTLƏNMƏ “Cəsarətlənmək”dən
CƏSAMƏT is. [ər.] Böyüklük, irilik, ye-
f.is.
kəlik. Qafqaz dağlarının cəsaməti. – Qara-
CƏSARƏTLƏNMƏK f.  Cəsarət etmək,
bağ atlarının cəsamətini və yüngül-qoşqu
qorxusu gedib cürətlənmək, ürəklənmək;
qabiliyyətini yaxşılaşdırmaq üÇün iri və elit
özündə cəsarət hiss etmək; ruhlanmaq;
Terek cins ayğırlardan da istifadə edilmə-
daha heÇ şeydən qorxmamaq. [QaÇaqlar] elə
lidir. R.Səttarzadə.
şiddətli cəsarətlənmişdilər ki, nəinki kənd-
CƏSAMƏTLI sif. Böyük, iri, yekə, cüs-
lərə, hətta balaca şəhərlərə də hücum edir-
səli. Cəsamətli at.
dilər..  E.Sultanov. [Qadın mərsiyəxana:]
CƏSARƏT is. Qorxmazlıq, hünər, cürət.
Nəhayət, cəsarətləndim; mənə xudbin his-
Cəhalətlə mübarizə ziyalılardan böyük ira-
slər gəldi, o səs mənim olacaq – dedim. ×ə-
də, cəsarət və mətanət tələb edirdi. A.Şaiq.
mənzəminli.
// Cürət. [Bəypolad:] Cəsarətimin əfv edilə-
CƏSARƏTLI sif. Cürətli, igid, ürəkli, qo-
cəyinə əminəm, Çünki səmimiyyətdən irəli
Çaq.  Taqət kəsən qarlı külək gərÇi davam
gələn qüsurlar daima əfv edilir. H.Cavid.
edirdi; Cəsarətli Əhməd lakin qeyrət ilə ge-
[Nuriyyə:]  Bütün gücümü, cəsarətimi
dirdi. A.Səhhət. Yaşar cəsarətli olmağa Ça-
toplayıb gedirdim. I.Əfəndiyev.  Cəsarət
lışdı. M.Rzaquluzadə.
etmək – ürəklənmək, ürək eləmək, cürət
CƏSARƏTLILIK is. Cəsarətli adamın hal
etmək, qorxmamaq. [Mürsəl:] Hərdən cəsarət
və keyfiyyəti; qoÇaqlıq, hünərlilik, igidlik,
edib atmaq istəyəndə anam acıqlanır(dı). Mir
zirəklik. Futbol adamlarda kollektivÇilik, ira-
dəlilik, Çeviklik, dözümlülük, cəsarətlilik, və-
Cəlal. Cəsarət etməmək – qorxmaq, Çəkin-
ziyyəti düzgün qiymətləndirmək və bir Çox baş-
mək, ürək eləməmək. Zeynal yavaşca addım-
qa xüsusiyyətləri tərbiyələndirir. Ə.Babayev.
lar ilə Mehribana yaxınlaşdı. Bir söz deyəcək-
CƏSARƏTSIZ sif.  Qorxaq; cəsarəti, cü-
di. Bir dürlü cəsarət etməyir, üzü gəlməyirdi.
rəti olmayan, ürəksiz, ağciyər. Cəsarətsiz
Cəsarət vermək – cəsarətləndirmək, ürək-
adam. Cəsarətsiz hərəkət. // zərf  Qətiyyət-
ləndirmək, ürək vermək, cürətləndirmək.
siz, Çəkinərək; qorxa-qorxa, Çəkinə-Çəkinə,
Bu fikir [Kazımı] qorxutmadı, əksinə, qəribə
cəsarət etmədən. [Xanım:] Bilməyirəm,
bir cəsarət verdi.. M.Ibrahimov.  Fərmanın
necə kitab verim ki, xoşlarına gəlsin: – dedi.
sözləri Baxış bəyin ürəyincə oldu, Növrəs-
QulluqÇu döyükdü. Xanım da cəsarətsiz bir
təni ələ keÇirmək üÇün ona cəsarət verdi.
halda duruxdu. ×əmənzəminli.  Şiraslan
Ə.Abasov. S.Hüseyn. Rza duruxurdu, nə ca-
cəsarətsiz bir səslə söhbəti dəyişirdi.
vab verəcəyinə cəsarət etməyib yasalamağa
M.Süleymanov.
üz qoydu. Ə.Vəliyev.  Cəsarəti Çatmamaq
CƏSARƏTSIZLIK is. Cəsarətsiz adama
– özündə cəsarət hiss etməmək, ürək eləmə-
xas olan hal; qorxaqlıq, ürəksizlik, ağciyər-
mək, cürət etməmək, qorxmaq. Cərrahiyyə
lik. Cəsarətsizlik göstərmək.
əməliyyatı aparmaq mümkün idi. Ancaq Ley-
CƏSƏD is.  [ər.] 1. Meyit, ölü bədəni.
lanın cəsarəti Çatmırdı. B.Bayramov.
..Dar ağaclarından asılmış yırğalanan qara
2.  Cəsarətlə  şəklində – ürəklənərək,
cəsədlər görür, ürəkparÇalayan ana fəryadı
qorxmadan, Çəkinmədən. Iltifat eyləsəz, ey
eşidirdim. M.Rzaquluzadə. Vuruşmada tələ-
alicənab; Verərəm mən də cəsarətlə cavab.
bələrdən biri öldü. Camaat və tələbələr onun
A.Səhhət.  QamÇılayır cəsarətlə əyər-əskik
qanını üzünə sürtüb fəryad qopara-qopara
nə vardırsa; Sözlər aydın, fikir dərin, məna
cəsədi mədrəsəyə apardılar. P.Makulu.
böyük, məktub qısa. R.Rza.
2. Bədən. Ta cəsədin cida olmayıb can-
CƏSARƏTLƏNDIRMƏ “Cəsarətləndir-
dan; Bil özünü artıq sultandan, xandan.
mək”dən f.is.
M.P.Vaqif.  Oğrun-oğrun daldalardan ba-
CƏSARƏTLƏNDIRMƏK f.  Cəsarət ver-
xırsan; Alırsan cəsəddən canı, sevdiyim!
mək, ürək vermək, ürəkləndirmək, ruhlan-
Aşıq Ələsgər.
407
CƏSƏDLI
CƏZB
CƏSƏDLI sif.  Bədəncə, boyca iri, göv-
gərək zalımı cəzasına Çatdırsın. Ə.Haqver-
dəli, vücudlu, cüssəli. Sona xala yalan, yal-
diyev. Cəzasını almaq – öz pis əməlinə, et-
taqlıq, alÇaqlıq sevməz, sağlam, erkək-
diyi cinayətə görə cəzaya məruz qalmaq, cə-
təbiətli, ucaqamətli, cəsədli bir qadın idi.
zaya düÇar olmaq, cəza Çəkmək. Cəzasını
S.S.Axundov.
Çəkmək – 1) b a x cəzasını almaq; 2) öz qü-
CƏSIM sif.  [ər.] Böyük, iri, yekə, göv-
surunun və ya ehtiyatsızlığının zərərini Çək-
dəli, cəsamətli, əzəmətli. Tolstoyun, güllə-
mək, altını Çəkmək.
lərlə deşilmiş Hacı Muradı ayaq üstə qalxa-
◊ Allah cəzasını versin – bax Allah canı-
raq, sonra ölü bir halda yerə yıxılarkən,
nı alsın (“Allah”da). Cəza dəstəsi; cəza eks-
adama elə gəlir ki, qoca, cəsim bir dağ uÇub
pedisiyası – əməkÇilərin narazılığını boğmaq
tökülür.  C.Cabbarlı.  Gəlin qayası cəsim
və onlara divan tutmaq üÇün yaradılan hərbi
heykəl kimi şahanə bir vüqarla dayanmışdı.
polis dəstəsi.
B.Bayramov.
CƏZALANDIRILMA “Cəzalandırılmaq”-
CƏSUR sif.  Cəsarətli, igid, qoÇaq, qorx-
dan f.is.
maz, ürəkli. Mərdan sağlam, cəsur bir uşaq
CƏZALANDIRILMAQ məch. Cəza veril-
idi. S.S.Axundov. [Ceyran] cəsur, mətin, qəh-
mək, cəzaya məhkum edilmək.
rəman bir qadın idi. S.Hüseyn.
CƏZALANDIRMA “Cəzalandırmaq”dan
CƏSURANƏ zərf [ər. cəsur və fars. …anə]
f.is.
Qorxmadan, Çəkinmədən; cəsur, qoÇaq ada-
CƏZALANDIRMAQ f. Cəza vermək, cə-
ma yaraşan bir tərzdə; igid kimi, igidcəsinə,
zaya məhkum etmək, cəzaya layiq olanın
qoÇaqlıqla, cəsarətlə. Cəsuranə meydana atıl-
cəzasını həyata keÇirmək. [Firəngiz Şahinə:]
maq.
Əgər günahının əzabını Çəkmisənsə, səni ikinci
CƏSURLUQ is. Cəsarət, igidlik, qoÇaqlıq,
dəfə cəzalandırmaq insafsızlıq olar. B.Bayra-
ürəklilik, qorxmazlıq.
mov.
CƏVANƏ sif.  [fars.]  köhn.  Cavan qadın
CƏZALANMA “Cəzalanmaq”dan f.is.
(qız). Haşım ev sahibinin qocalığını və onun
CƏZALANMAQ f. Cəza almaq, cəzaya
zövcəsinin cavanə olduğunu görüb, Hacı Mə-
məruz qalmaq.
həmmədin məsləhətini yadına saldı. B.Talıblı.
CƏZANƏ: cəzanə gəlmək yaxud canı cə-
CƏVƏRƏN is. Balaca səbət, qovsara. Bir
zana gəlmək – təngə gəlmək, cana gəlmək,
cəvərən tut. – Piri kişi özü bir səbət götürdü
bıqmaq, usanmaq. Tərlanım sar əlindən, Dərd
və Qaraca qıza da bir cəvərən verdi.
Çəkir xar əlindən. Canım cəzana gəldi; Bivəfa
S.S.Axundov.
yar əlindən. (Bayatı). [Şah Mirzə Təqiyə:]
CƏZA is. [ər.] Hər hansı təqsirə, cinayətə,
Bəsdir, daha mən cəzana gəldim – hər kəsdə
pis əmələ qarşı tətbiq edilən təsir tədbiri.
zülm görürsənsə, edam et, Çəkdir dara,
Yüksək cəza. Şiddətli cəza. – Güldəstə, sənin
dağıt zülmü! C.Cabbarlı. QaÇaq Nəbinin əlin-
cəzan ağır olacaq. H.Seyidbəyli.   Cəza
dən Nikolay padşahın canı cəzana gəlmişdi.
almaq –  b a x cəzalanmaq. ..Sən üÇ böyük
S.Rəhimov.
cinayət etmisən, buna görə cəza alacaqsan.
CƏZAVERICI is. Cəzaya məhkum edən,
S.S.Axundov. [Məmmədov:] Bunun üÇün mən
cəzalandıran, cəza vermək məqsədi daşı-
lazımi cəza almışam. H.Seyidbəyli.  Cəza
yan. Cəzaverici orqanlar.
görmək – cəzalandırılmaq. Cəza vermək –
CƏZB is. [ər.]: cəzb etmək – özünə tərəf
b a x cəzalandırmaq. Az qaldı söyləsin, gü-
Çəkmək.  Cins cinsini həmişə cəzb eylər;
nah işlədin; Sənə cəza verən əməllərindir.
Yoxdu bu işdə söhbəti-digər. S.Ə.Şirvani.
M.Rahim. Cəzasına yetirmək (Çatdırmaq)
Aslanın zirəkliyi, hazırcavablığı, onun alnı-
– etdiyi cinayətə, təqsirinə görə cəzasını ver-
nın genişliyi, bəzən böyüklərə məxsus bir
mək, cəzalandırmaq. [Isgəndər:] Ay bacı, kaş
əda ilə dərin fikirlərə getməsi müəllimin
sağ olaydın, öz gözünlə görəydin ki, sənin
diqqətini bir ahənruba kimi özünə cəzb
namusuna sataşanı necə cəzasına yetirmi-
edirdi.. S.Rəhimov; // məc. özünü istətmək,
şəm. E.Sultanov. [Həsən:] Əgər ədalət var isə,
heyran etmək, məftun etmək. Cəzb eyləmə-
408
CƏZBEDICI
CIĞARA
səydi onu şuri-ləbi-Şirin; Dağlarda külüng
maq.. qılınc oynatmaq [KiÇikbəyim]  üÇün
Çalmaz idi başına Fərhad. S.Ə.Şirvani. Gü-
təbii bir ehtiyac kimi idi. ×əmənzəminli.
laranın alma kimi qızarmış yanağı, qaynar
[Telli Pərşana:] Kənd [Mayanı]  görməmiş,
bulağa bənzər gözləri ilk baxışdan Musanı
el-oba görməmiş cavan gəlini niyə [Qaraş]
cəzb etmişdi. Ə.Vəliyev.
cıdıra Çıxardır? M.Ibrahimov.
CƏZBEDICI sif. Cəzb edən, cazibədar, ca-
2. Minik atlarının yarışı keÇirilən yer,
zibəli, məftunedici. Cəzbedici gözəllik. Cəzb-
meydan. Cıdır meydanı.
edici gözlər. – Gəncliyin əlvan tabloları yenə
CIDIR×I is. Cıdıra Çıxan, cıdırda iştirak
də öz cəzbedici pərdəsini Hüsaməddinin
edən şəxs. Gedir düzə Çıxanda; O, qulanı
qarşısında aÇdı. M.S.Ordubadi. [Nil] yetişmiş
Çaparaq; Hamı deyir: – CıdırÇı; Olacaqdır
gözəl bir qız kimi cəzbedici idi. S.Vəliyev.
bu qoÇaq. M.Dilbazi.
CƏZBEDICILIK b a x cazibəlilik.
CIĞ is. bot. 1. Torpağın üstünü basan sü-
CƏZBETMƏ is. fiz. Cisimlərin biri-birini
pürgəvari ot. [ElÇin] altına cığ tökdü .. özü-
cəzb etməsindən ibarət fiziki hadisə; cazibə.
nə rahat yer düzəltdi. M.Rzaquluzadə.
CƏZƏ-FƏZƏ is. [ər.] dan. Bir şeylə razı
2. Dənizotu.
olmadığını, etirazını bu və ya başqa hərəkə-
CIĞA b a x cıqqa 1-ci mənada. Yanaşsa
ti ilə bildirmə. [Karvanın adamları] ..Məm-
üzünə müştaq dəhanlar; Nəfəs dəyər, cığa-
mədə yaxın gəldilər və soruşdular ki, onun
ları yellənər. Qurbani. Əsmə, səba yeli, tit-
bu cəzə-fəzəsinə səbəb nə olubdur? E.Sul-
rəmə Çöllər; Cığalar tərpənib tel inciməsin.
tanov. [Cəbi:] Ağa, belə işdə səbr lazımdır,
Aşıq Abbas. ×əpkəni hər rəng Çalır; Tovu-
adamın gərək tədbiri Çaşmasın, artıq cəzə-
zun cığası kimi. Aşıq Ələsgər.
fəzə sizin adınıza layiq deyil. N.Vəzirov.
CIĞAL sif. Oyun zamanı oyunun qayda-
 Cəzə-fəzə etmək (eləmək) – razı olma-
larını pozmağa və haqsız olduğu halda mü-
maq, müqavimət göstərmək, atılıb-düşmək.
bahisə etməyə adət etmiş adam. [Həbibə]
[Əliqulu:]  Cəzə-fəzə etmək artıqdır.
saÇı dağınıq, ayaqyalın, arıq, cılız, cığal bir
S.S.Axundov. [Ilyas bəy oğlu Səfiquluya:]
uşaq idi. Mir Cəlal. Əvvəllər kənd uşaqları,
Nə Çox dağ-dərə, Çox cəzə-fəzə eləsə [Hü-
“xan cığal olar” – deyə, [Məmmədxanla] oy-
rünü] götür apar, elə yerdə saxla ki, hayına
namaq istəməsələr də, sonralar razılıq ver-
Çatan olmasın. M.Ibrahimov.
mişdilər. P.Makulu.
CƏZM is. [ər.] 1. köhn. Kəsmə, qət etmə.
CIĞALBAZ sif. [cığal və fars. ...baz] Cı-
2. Qəti surətdə qərarlaşdırma.
ğallıq etməyi sevən, həmişə cığallıq edən.
3. Ərəb əlifbasında sükut və hərəkətsizlik
Cığalbazı (is.) oyundan kənar etmək.
əlaməti.
CIĞALBAZLIQ is. Cığallığı adət etmə,
CƏZIRƏ [ər.] Ada. NeÇə böyük cəzirələr
həmişə cığallıq etmə; cığallıq.
yoxa Çıxdı dənizlərdə; Qılınc Çalan min bir
CIĞALLAMA “Cığallamaq”dan f.is.
fateh ad qoymadı heÇ bu yerdə. N.Rəfibəyli.
CIĞALLAMAQ f. Qəsdən oyunun qayda-
CIBBILI, CIBCIBBILI sif. dan. ×ox bala-
larını pozmaq, cığallıq eləmək.
ca, bapbalaca, xırdaca, cıqqılı. .. [Hində]
CIĞALLIQ is. Cığal adamın xasiyyəti, hə-
bala-bala cücələr var, bax belə-belə cıb-
rəkəti; oyun qaydalarını qəsdən pozma. Cı-
cıbbılı, ətcəbala. S.Rəhimov.
ğallıq eləmək. – [Səlim Zərnişana:] Bircə kasa
CIBIRIQ is. Qozun üst göy qabığı, yaxud
bozbaşına beş tərif deməsəm, hər hikkənə, cı-
üst göy qabığı Çıxarılmış qoz.
ğallığına tab gətirməsəm, kasanı adam olanın
◊ Cıbırığını Çıxartmaq – 1) bərk döy-
başına Çöndərərdin. B.Bayramov.
mək, əzişdirmək; 2) tamam soymaq, müflis
CIĞARA [isp. cigarra] Siqaret, papiros.
eləmək, var-yoxunu əlindən almaq.
Cığara Çəkmək. Cığara qutusu. – Sarışın,
CIDIR is. 1. At yarışı. Azərbaycanda cıdı-
həssas baxışlı Şeyda isə cığaranı dumanla-
rın qədim tarixi var.  Cıdıra Çıxmaq – at
daraq, əli alnında düşünüb durur. H.Cavid.
yarışına Çıxmaq, at yarışında iştirak etmək,
Əbdül ağa ağac müştükə keÇirdiyi barmaq
at Çapmaqda yarışmaq. At minib cıdıra Çıx-
yoğunluqda cığarasını fikirli-fikirli Çəkirdi.
409
CIĞ-BIĞ
CIQQA
P.Makulu.   Cığara kağızı – Çox nazik,
qarı .. Qumru ilə bərabər oba altından keÇib,
zərif kağız, papiros kağızına oxşar kağız.
yamacda burulan cığıra düşdü. Ə.Məm-
Bu, zərrəbinlə oxunacaq dərəcədə xırda zə-
mədxanlı. Elxan həmin cığırı tapıb, sevincək
rif bir xətt ilə cığara kağızına yazılmış bir
Oqtayı səslədi.. M.Rzaquluzadə.
məktub idi. M.Rzaquluzadə. – Ay kişilər, in-
2.  məc. Yol, istiqamət, cərəyan. Incəsə-
safınız olsun, batdıq suyun iÇində! Belə də
nətdə yeni cığırlar. – Tanıtdı körpələrə;
qır basarlar? Zalım uşağı elə bil dama cı-
Şanlı sabaha gedən; Cığırları, izləri. B.Va-
ğara kağızı Çəkiblər. “Kirpi”.
habzadə.   Cığır aÇmaq – 1) istiqamət
CIĞ-BIĞ, CIĞ-VIĞ Yerbəyerdən Çıxan,
vermək, yol aÇmaq; 2) yeni istiqamət (cərə-
anlaşılmayan, qarışıq nazik səslər, səs-küy.
yan) yaratmaq.
[Molla Hüsü:] Bu gün – sabah gözümüzü aÇıb
3. məc. Iz, xətt. Qız cavan idi. Qara saÇ-
görəcəyik ki, atasından, anasından bixəbər
larına ağ cığır, girdə, tər sifətinə qırış düş-
əcinnələri doldurublar [məscidə], cığ-
məmişdi. B.Bayramov. [Məmmədin] səliqə
bığdan qulaq tutulur.. M.Ibrahimov.
ilə yana daradığı sıx, qara saÇlarında ağ
CIĞ-CIĞ1 b a x cığ-bığ.
tüklər dolaşıq cığırlar aÇmış, gicgahları
CIĞ-CIĞ2 is. zool. Qağayı cinsindən xır-
tamam Çallaşmışdı. V.Şıxlı.
da suquşu, Çay-göl qağayısı.
◊ Cığırdan (cığırından) Çıxmaq –  b a x
CIĞCIĞA1 is. etnoq. 1. Gəlin gedən qızla-
cızığından Çıxmaq (“cızıq”da).
rın başına salınan qızıl parıltılı bəzək şeyi.
CIĞIRA×AN is. k.t. Torpaqda cığır aÇan və
Gəlinin və yengələrin duvaqları aşağı salındı,
səpilən toxumun üstünü torpaqla örtən me-
üzlərinə duvağın üstündən cığcığa taxılmışdı.
xanizm (toxumsəpən və ya əkən maşınlarda).
×əmənzəminli. // Bəzək üÇün gəlinlərin ba-
CIĞIRDAŞ is. 1. Bir yolla, bir yerdə ge-
şına səpilən parıltılı, ala-bəzək pərəklər. Gə-
dən; yoldaş.
linin üzünə ağ-sarı pərəklər yapışdırıb, başı-
2. məc. Müvəqqəti olaraq, ya da zahirən
na parlaq cığcığa tökdüklərindən onun hər
hər hansı ictimai-siyasi hərəkata qoşulan,
tərəfi parıldayırdı. M.S.Ordubadi.
onunla ayaq-ayaq gedən adam. Inqilab cığır-
2. Cığcığa kimi şax şey haqqında. [Hacı
daşları. Proletar ədəbiyyatı cığırdaşları.
Novruz:] Cığcığa əsginazlar vermişəm, sarı
CIĞLANDIRMA “Cığlandırmaq”dan f.is.
qızıllar sayıb işlətmişəm. Ə.Haqverdiyev.
CIĞLANDIRMAQ f. Ütmək, üzdən yan-
CIĞCIĞA2 is. bot. ×iy-Çiy yeyilən, yaxud
dırmaq, qarsalamaq.
qutabın iÇinə qoyulan yabanı ot.
CIĞLANMA “Cığlanmaq”dan f.is.
CIĞILDAMA “Cığıldamaq”dan f.is.
CIĞLANMAQ f. Ütülmək, üzdən yanmaq.
CIĞILDAMAQ f. Cığ-cığ səs Çıxarmaq,
CIĞLIQ is. ×oxlu cığ olan, cığ basmış yer.
cığıltı səsi Çıxarmaq. Əlikramın cəhəngləri
CIQQ is. Güllə səsi. Hər yaraqlanıb dö-
köpüklənsə də, səsi gücsüz cığıldadı.
yüşə Çıxan, öldürəcəyəm deyən, bir də gö-
B.Bayramov.
rürsən ki, cıqq eləmədən oldürüldü, düzə
CIĞILDAŞMA “Cığıldaşmaq”dan f.is.
atıldı! S.Rəhimov.
CIĞILDAŞMAQ f. Cığıltı səsi Çıxarmaq.
CIQQA is. [fars.] 1. Başın ön və yan tə-
[Nəcəfalı]  ağacın dibindən aralananda
rəfinə tökülən tellər. Siyah zülfü dal gər-
ayaqlarını atdıqca qozlar cığıldaşırdı.
dəndə bir qulac! Sona cıqqasıtək ucları qıy-
B.Bayramov.
ğac.  Q.Zakir. Gülab qoxusu şairi nəşələn-
CIĞILTI is. Qoz, fındıq, sərtqabıqlı şey-
dirdi.  Xoş bir təbəssümlə şagirdini süzdü:
lərin bir-birinə toxunmasından və ya basılıb
cıqqa telləri ağ cunadan Çıxıb gərdəninə
əzilməsindən hasil olan səs.
toplanmışdı. ×əmənzəminli.
CIĞIR is. 1. Gediş-gəlişdən əmələ gələn
2. Tacşəkilli, daş-qaşlı qadın başlığı.
ensiz, dar yol. Evlər, damlar, taxtapuşlar
[Ərən:] Xanım yürüdükcə cıqqasının ziqiy-
gümüş kimi ağarır; Qar tapdanıb, palÇıq
mət qaşları minbir rəng Çalırdı. ×əmənzə-
olub, dağda cığır qaralır. A.Səhhət.  Izzət
minli. Cüftilə alınmış brilyant sırğa; Minalı
410
CIQQALI
CINQILDAMAQ
bilərzik, almazlı cıqqa. H.K.Sanılı. Cıqqanın
CILIZLAŞMAQ f.  Get-gedə balacalaşmaq,
ortasında quş yumurtası böyüklüyündə üÇ
cılız olmaq, sısqalaşmaq. Uşaq lap cılızlaşıb.
..qiymətli daş parlayırdı. M.S.Ordubadi.
// məc. Əvvəlki keyfiyyətini, sanbalını itirmək.
CIQQALI sif. Cıqqa taxmış, başında cıq-
CILIZLIQ sif.  Cılız olma; cılız adamın,
qa olan.
şeyin halı; sısqalıq. Cılızlığından uşağın
CIQQILI b a x cıbbılı. Cıqqılı sırğa. Cıq-
yaşı bilinmir.
qılı üzük. – Ələmdar gördü ki, bir nazlı xa-
CINAQ is. Kürəklə döş qəfəsini birləşdi-
nım xeyli qızıl sayıb bu daş-qaşdan tək bir-
rən sümük. Səbirlə hər şeyi öyrənmək olar,
cə cıqqılısını alır.. S.Rəhimov.
–  deyə, Yusif tüfəngi cınağına alıb qabağa
CIQQILTI is. Ağac sınarkən Çıxan səs.
düşdü. B.Bayramov.
Budağın cıqqıltısı gəldi.
CINAQLI sif.  Kürəkli, sümüklü, şaqqalı.
CIQQIR: cıqqır Çıxmamaq – qətiyyən
Cınaqlı oğlan. – [Xanməmməd:] [Səfər]
səs Çıxmamaq, susmaq. [Müqim bəy:] Mən
iyirmi-iyirmi iki yaşında olar, amma zalım
böyük olan mahalda gərək alt-üst bir cıqqır
cınaqlı şeydir. ×əmənzəminli.
Çıxmasın, lələ! S.Rəhimov. Cıqqırını Çıxar-
CINDA is. dan. 1. Əxlaqsız, pozğun qadın.
mamaq (Çəkməmək) – heÇ dinməmək, qə-
2. B a x cındır.  Cavahir cında iÇində
tiyyən səsini Çıxartmamaq, susmaq. Qır dö-
olar. (Ata. sözü).
şəmə üzərinə yıxılmış qoca isə cıqqırını Çı-
CINDIR sif. Tamam köhnəlib yaramaz hala
xarmayırdı. Ə.Məmmədxanlı.
gəlmiş, cırıq-cırıq olmuş, geyilməsi qalma-
yan, yıpranmış. DilənÇi, qoltuğundakı köh-
CIQQIRIQ b a x cıqqır.
nə paltarı ki, ona Allah payı vermişdilər,
CILDIR-CILDIR b a x gildir-gildir.
Nurəddinə geyindirdi və bir cındır yaylıqla
CILFIR sif. dan. Qeyri-ciddi, hər işə yün-
başını örtdü. S.S.Axundov. [Toxucuların]
gül yanaşan, səthi düşünən, danışığını bil-
əksəriyyəti  ..  cındır Çit Çadralara bürünmüş
məyən, bambılı. Cılfır adam.
qadınlar idi. Ə.Məmmədxanlı. // is. məna-
CILXA sif.  Xalis, səlt. Ət cılxa yağdır.
sında.  Əsgi parÇası, yıpranmış, yırtılmış,
// Qatışıqsız, qarışıqsız. Cılxa süd.
cındır hala gəlmiş paltar və s.
CILXACA bax cılxa. [Gülnisə:] Ana,
◊ Cındırından cin hürkür – üst-başı ta-
südlü yaymanı cılxaca süddən bişirim, yox-
mam tökülmüş, cın-cındır geyinmiş adam
sa su da qatışdırım? Ə.Haqverdiyev.
haqqında. Gözünə girsin, .. o vaxt cındırın-
CILIZ sif. 1. ×ox arıq, balaca, zəif, sısqa,
dan cin hürkürdü, indi forma geyib nəÇərnik
cansız, ölüvay. Cılız uşaq. Cılız qız.
olmusan. S.Rəhimov.
– ..Müstəntiq arıq, cılız Çiyinlərini Çəkə-
CINDIR×I is.  Işə yaramayan, köhnə-
Çəkə, təlaşla iÇəri girib əlindəki böyük qov-
kürüş, yıpranmış pal-paltarı və s. yığıb sat-
luğu stolun üstünə qoymamış, prokuroru ayıq
maqla məşğul olan adam.
saldı. M.Hüseyn. Bütün görkəminin cılız ol-
CINDIRLAŞMA “Cındırlaşmaq”dan f.is.
masına baxmayaraq, bu adamın mis kimi
CINDIRLAŞMAQ f. ×ox işlənməkdən,
cingildəyən Çox möhkəm səsi.. vardı.
geyilməkdən tamamilə yararsız hala gəlmək,
Ə.Əbülhəsən. [Elxanın oğlunun] yanında
cırılmaq, yırtılıb-dağılmaq, yıpranmaq. Üst-
balacaboy, cılız müşavirdən başqa on atlı
başı lap cındırlaşıb.
da vardı. P.Makulu.
CINDIRLI sif. Üst-başı cındır olan. Cın-
2. məc. Inkişaf etməmiş, boy atmamış, zəif.
dırlı adam.
Cılız pambıq kolları. – ..Təbiət sanki qəsdən
CINDIR-MINDIR top. dan. Cındır-cındır
bir az uzaqda xəstə və cılız qol-qanadlı, küs-
olmuş, dağılmış pal-paltar və s. // Əsgi-üsgü.
kün budaqlı iki-uÇ söyüd ağacı yaratmışdı.
Cındır-mındırı yığıb atmaq.
A.Şaiq.
CINQ, CINQ-CINQ b a x cınqıltı.
CILIZLANMA “Cılızlanmaq”dan f.is.
CINQILDAMA “Cınqıldamaq”dan f.is.
CILIZLANMAQ b a x cılızlaşmaq.
CINQILDAMAQ f. Cınqıltı Çıxarmaq, cın-
CILIZLAŞMA “Cılızlaşmaq”dan f.is.
qıltı səsi Çıxarmaq, cınq-cınq eləmək.
411
CINQILDATMA
CIRILDATMA
CINQILDATMA “Cınqıldatmaq”dan f.is.
yayın ən isti Çağında. [×iÇək:] Bilmirəm yayın
CINQILDATMAQ f.  Cınqıltı səsi Çıxart-
cırcıramasında bu nə kurs idi? B.Bayramov.
maq.  Qabları bir-birinə vurub cınqıldat-
CIRDIRMA “Cırdırmaq”dan f.is.
maq. Xırda pulları cınqıldatmaq.
CIRDIRMAQ icb. Cırmağa məcbur (vadar)
CINQILI b a x cumbulu.
etmək. Kağızı cırdırmaq.
CINQILTI is. Dəmir və b. metal şeyin baş-
CIRHACI is. məh. Şirin qırmızı alma növü.
qa bir şeyə və ya bir-birinə toxunarkən Çıxar-
CIRHACIR 1. təql. Aramsız Çıxan cırıltı səsi
dığı səs. Zəncir cınqıltısı. – [Məşədi Səttar:]
haqqında. Külək vurduqca quru ağac cırhacır
Cibində pulun cınqıltısını eşidib dedi ki, gərək
səslənir. – [Zərrintac] tez-tez başını qaldırıb,
gedib, ağanı ziyarət eləyəm. Ə.Haqverdiyev.
axşamdan yola salınan meyvə arabalarının
Səs yox idi, qəlyanların səsi, Çay qaşıqlarının
dolama yolla necə cırhacırla (z.) Çıxdığına ta-
cınqıltısı da susmuşdu. M.S.Ordubadi.
maşa edirdi. S.Rəhimov.
CINQIR b a x cıqqır.
2. Bərk yandırıcı, qızmar hava haqqında.
◊ Cınqırını Çıxarmamaq (Çəkməmək) –
Yayın cırhacırı idi.
b a x cıqqırını Çıxarmamaq (“cıqqır”da).
CIRIQ sif.  1. Bir və ya Çox yerdən cırıl-
Nə həyətdə, nə də dəhlizdə cınqırını Çəkən
mış, yırtılmış, parÇa-parÇa olmuş; yırtıq. Cı-
vardı.  M.S.Ordubadi.  Bütün sinif cınqırını
rıq paltar. Cırıq Çəkmə. Cırıq örpək. – [Nə-
Çıxarmırdı. Ə.Əbülhəsən.
nəxanım] bir də geri qayıtdı, əsnəyə-əsnəyə
CINQIROV b a x zınqırov.
dalına bir Çirkli və cırıq yorğan salıb otur-
CIR sif. 1. Insan əli ilə deyil, təbii şərait-
du.  ×əmənzəminli. [Dərviş:] Ruqiyyə bir
də, öz-özünə bitən. Cır ağac. – [Yusif aq-
köhnə keÇə üstündə, bir köhnə cırıq kilimdə
ronoma:] Meyvə bağı deyiləndə, bax, bu Ça-
yatırdı. A.Divanbəyoğlu. // is. Cırılmış, sökül-
yın qaşındakı iyirmi-otuz cır alma-armud
müş, yırtılmış yer. Köynəyin cırığını tikmək.
ağacıdır.  B.Bayramov.  Bizim cır alÇanın
2. Bitişmiş yara yeri.
gülləri kimi; Yerin sinəsinə səpələnir qar.
CIRIQ-CIRIQ sif.  Tamam cırıq, hər yeri
Ə.KürÇaylı.
cırıq. Cırıq-cırıq dəftərlər. // Zərf mənasın-
2. məc. Nazik və qıcıqlandırıcı. Ə, topal
da. Kitabı cırıq-cırıq eləmək.
ha deyilsən! –  deyə, pərt olmuş Əlləzoğlu
CIRILDAMA “Cırıldamaq”dan f.is.
cır səslə arvadına təpindi. I.Hüseynov.
CIRILDAMAQ f. Cırıltı səsi Çıxarmaq, cır-
3. məc. Tez hirslənən, tez özündən Çıxan,
cır eləmək. Arabanın yağlanmamış təkəri cı-
kəmhövsələ, tünd. ×ox cır adamdır.
rıldadığından Tərlan qabaqda gedən oğlanın
CIR-CINDA b a x cır-cındır. [Kərbəlayı
cavabını eşidə bilmədi. M.Hüseyn.  On beş
Eyvaz Dürnisəyə:] Dur, cır-cındanı yığ, ge-
gündü ki, Cəmilin kasıb daxmasının qapısı
dək qazının yanına, səni boşuyuram. ×ə-
cırıldamırdı.  Mir Cəlal. ..Pəncərənin qa-
mənzəminli.  Üst-başından Çəkmə mazı və
bağında pilləkənin taxtaları ara-sıra cırıl-
cır-cında iyi gələn yekəpər bir kişi iÇəri gir-
dayırdı.  I.Hüseynov. // Cırcırama haqqında.
di. H.Seyidbəyli.
Cırcırama cırıldayır. // Cırıltılı səs Çıxarmaq.
CIR-CINDIR b a x cındır-mındır.  ..Qa-
Nadir Səfərəli müəllimin sualına yavaş, titrək
pıdan cır-cındır iÇində, saqqal-bığ basmış
səslə cavab verdi: – Yaxşı müəllim. – Yox, bu
bir adam girdi. ×əmənzəminli. ..[Mahmu-
olmadı. Səsin cırıldayır. M.Ibrahimov.
dun]  başına qoyduğu Çalma isə cır-cın-
CIRILDAŞMA “Cırıldaşmaq”dan f.is.
dırdan olurdu. S.Vəliyev.
CIRILDAŞMAQ qarş. Bir yerdə ağız-ağı-
CIRCIRAMA is. zool. Əlvan qanadları
za verib cır-cır səs Çıxartmaq, cırıldamaq.
uÇarkən cır-cır səsi verən uzungövdəli cü-
Qarğa kimi Çox da qığıldaşmayın! Ay cü-
cü. Cırcırama yaz, bahar; Nəğmə oxur biqə-
cələr, bəsdi, cırıldaşmayın! Ə.Nəzmi. ..Suyu
rar.  A.Səhhət.  Xoş sükut iÇində yalnız cır-
qurumuş arxın üstündəki söyüd ağacında
cıramaların aramsız, yeknəsəq səsi eşidilir-
cırcıramalar cırıldaşırdı. B.Bayramov.
di. I.Əfəndiyev.  Yayın cırcıramasında –
CIRILDATMA “Cırıldatmaq”dan f.is.
412
CIRILDATMAQ
CIRMAQLAMAQ
CIRILDATMAQ icb. Cırıldamasına səbəb
CIRLAMAQ f.  Bir şeydən, söhbətdən,
olmaq, cır-cır səs Çıxartdırmaq. Sübhanver-
zarafatdan və s.-dən tez inciyib pozulmaq,
dizadə eşələnərək məftilli krovatı cırıldatdı.
pərt olmaq, xoşlanmamaq.
S.Rəhimov. Seyid qamış qələmi cızıqlı kağız
CIRLAŞMA “Cırlaşmaq”dan f.is.
üzərində cırıldadaraq kəşidə xətlə Ta-
CIRLAŞMAQ f.  Nəsli pozulmaq, cinsi
hirzadəyə şəhadətnamə yazdı. Mir Cəlal.
pozulmaq, pisləşmək. Əməksiz, insansız bir
CIRILĞAN sif.  Tez cırılan, tez dağılan,
iş görmədi; Ağaclar cırlaşdı, meyvə vermə-
davamsız. Cırılğan parÇa.
di.  M.Dilbazi.  Təcrübə göstərir ki, zeytun
CIRILĞANLIQ is. Cırılğan şeyin keyfiyyəti.
ağaclarına pis baxıldıqda meyvələri cırla-
CIRILMA “Cırılmaq”dan f.is.
şır. I.Axundzadə. // məc. Əvvəlki keyfiyyə-
CIRILMAQ f. 1. Daralmaqdan, Çəkilmək-
tini, dəyərini, gözəlliyini və s.-ni itirmək;
dən və ya Çox işlənib köhnəlməkdən yıp-
pisləşmək.
ranmaq, üzülmək, didilmək, kəsilmək. Pal-
CIRLIQ is. 1. Cır ağac və ya kollar basmış
tarı cırılmaq. Köynəyin qolu cırılmışdır. –
yer.  Cırlıq, kör-kötük basmış yerləri [Rüs-
×ürümüş parÇanın dəxi faydası yoxdur. Bir
təm kişi] təmizləməyə girişdi. M.Ibrahimov.
yandan yamadın, o biri yandan cırılacaq.
2. məc. Əvvəlki keyfiyyətini itirmə, əsli,
C.Məmmədquluzadə. [Qarakişi Nəcəfalı-
cinsi pozulma, vəhşiləşmə.
ya:]  Yorğanı dartarsan cırılar, amma aya-
CIRMA “Cırmaq”dan f.is.
ğını qarnına yığa bilərsən. B.Bayramov.
CIRMAQ1 f.  1. Kağız, parÇa kimi şeyləri
2. ParÇalanmaq, partlamaq. Xülasə, Şükür
qıraqlarından dartaraq parÇa-parÇa, doğram-
Çomağı götürüb Çəpərdən keÇdi və Çatan
doğram etmək. [Banıxanım:] Oğul, bu nə
kimi elə vurdu ki, Kazımın başı qarpız tək
gündür düşübsən, sənin üst-başını kim cır-
cırıldı. ×əmənzəminli.
mışdır?  “Aşıq Qərib”. Gəray deyilən sözü
CIRILTI is. Cır-cır səsi; qıcırtı. ×arpayı-
eşitmir, verilən dərsi əzbərləmir, fərşlərin
nın cırıltısı. –  Furqon astaca cırıldayırdı.
üstündə yumbalanır, dəftər-kitabını cırır,
Bu cırıltı Quluya xoş gəlmirdi. M.Ibrahimov.
əl-ayaq altına atırdı. S.Rəhimov.  Külək
Zınqırovlu faytonda heÇ kəs dinib-danışmır,
[Dürrənin]  getməsinə mane olub paltarını
yer-yurdu bürüyən duman-Çiskində ancaq
sanki cırmaq istəyirdi.. S.Vəliyev.
Topuşun səsi, bir də təkərlərin aramsız
2. Cırmaqlamaq. Üzünü cırmaq.
cırıltısı eşidilirdi. S.Rəhimov.
3. məc. dan. Gizlicə qaÇmaq, götürülmək.
CIRILTILI sif. Cırıltı səsi verən, cırılda-
Qonaqlar ev sahibi ilə.. gülüşdükdə uşaq
yan. Cırıltılı səs.
börkünü başına qoyub, yavaşca otaqdan
CIRIM-CINDIR b a x cır-cındır. Altımız-
“cırdı”. ×əmənzəminli. [Yəhya Kamal Di-
da xalı deyil, cırım-cındır həsirdir; Ləmə-
lənə:] [Kişi] bir günün iÇində hökuməti kən-
dəsə rəngi uÇmuş beş-on nimÇə, kasa var.
də tökdü. Mən gecə bağların iÇindən cırdım.
S.Rüstəm. [Yəhya Kamal:] Paltarı desən,
Mir Cəlal.
yaxşı, cırım-cındır gəzərəm. Yeməyi deyir-
CIRMAQ2 b a x caynaq.
sən, xəlvətdə! Ancaq ki arvadsız işim keÇ-
CIRMAQLAMA “Cırmaqlamaq”dan f.is.
mir. Mir Cəlal.
CIRMAQLAMAQ f. Cırmaq atmaq, dırna-
CIRIM-CIRIM b a x cırıq-cırıq.
ğı ilə dərisini qopartmaq. [Murtuz:] Axı pi-
CIRINQ-CIRINQ təql.  Saxsı qab-qacaq
şiyi dara qısnarsan, qayıdıb adamın üzünü
sınarkən Çıxan səs.
cırmaqlar.  Ə.Abbasquluyev.  Əbiş paketi
CIRINQHACIRINQ zərf  Cırınqıltı ilə,
görər-görməz vəhşi bir hərəkətlə onun əlini
cırınq-cırınq səs Çıxararaq. Cırınqhacırınq
cırmaqlayıb paketi Çaldı.. S.Rəhimov.
qablar yerə töküldü.
◊ Bir-birini cırmaqlamaq – bir-birilə da-
CIRINQILTI b a x cınqıltı.
laşmaq, yola getməmək, cırmaqlaşmaq. Bir
CIRQURSAQ b a x cırtqoz.
az bir-birimizi cırmaqlayandan və kötəklə-
CIRQURSAQLIQ b a x cırtqozluq.
yəndən sonra bir də gördüm ki, bir qoca
CIRLAMA “Cırlamaq”dan f.is.
kişinin qucağındayam. C.Məmmədquluzadə.
413
CIRMAQLAŞMA
CIZIQ
CIRMAQLAŞMA “Cırmaqlaşmaq”dan f.is.
da cıvıldaşmayın! Ey cücələr, Çox da cırıl-
CIRMAQLAŞMAQ qarş.  Bir-birinə cır-
daşmayın! Ə.Nəzmi.
maq atmaq, bir-birini cırmaqlamaq. Uşaq-
CIVILDIZ  is. məh. Diribaş. burdan batıb
lar cırmaqlaşdılar.
ordan Çıxan, zirək. Cıvıldızın biridir.
CIRNAQ b a x caynaq.
CIVILTI is. təql. Cücələrin, kiÇik quşların
CIRNAMA “Cırnamaq”dan f.is.
Çıxardığı cıv-cıv səsi. Quşlar, o fərəhbəxş cı-
CIRNAMAQ f. Zarafat götürməyərək və
vıltilə həvadə; Öz lanələri səmtinə eylərlər
ya başqa bir şeydən qızışmaq, hirslənmək,
iradə. A.Səhhət. Bəzən cıvıltı ilə yerdən qal-
özündən Çıxmaq. Zarafatdan cırnamaq. –
xıb havanı qaraldan sığırÇın sürüləri dəli
..Elə ki birinin zarafatdan acığı gəldiyini,
atları səksəndirib, yoldan kənara Çıxarırdı.
cırnadığını gördü, o adamın yaxasından əl
M.Hüseyn.
Çəkməzdi. V.Şıxlı. // ×əkilmək, acizlik gös-
CIVRIQ sif.  ×ox diribaş, Çevik, cəld, zi-
tərmək, acizliyini boynuna almaq.
rək. Cıvrıq uşaq.
CIRNATMA “Cırnatmaq”dan f.is.
CIVRIQLIQ is.  ×ox Çeviklik, diribaşlıq,
CIRNATMAQ f.  Qəsdən hirsləndirmək,
zirəklik, cəldlik.
acıqlandırmaq; özündən Çıxartmaq.
CIZ1, CIZZ təql. uş. Od, yandırıcı şey. Cızz,
əl vurma! // Ət kimi şeylərin yağda qızarar-
CIRT1 is. Quru ağacı sındırdıqda Çıxan səs.
kən, ya yanarkən Çıxardığı səsi anladır.
CIRT2 b a x Çırt.
CIZ2 b a x cızıq. [Bədircahan:] ..Başın
CIRTDAN is. 1. ×ox xırda adam. Telli də
boy atmayır; Cırtdandan balacadır; Yaşıdı Sə-
üÇün, xan! Bu cızlardan yüz iyirmi iki görü-
nür. N.Vəzirov.
nəm ondan; Həm sağlam, həm ucadır. M.Dil-
bazi. Bir də görürsən ki, dağ boyda insan; Bir
CIZBIZ is. IÇqovurması.  ..Leylək bir qə-
dər gedəndən sonra cızbız iyi aldı. S.Rəhi-
cırtdan önündə cücədir, cücə. B.Vahabzadə.
mov.  Bir tərəfdə cızbız, bir tərəfdə Çay;
[Güllü xanım:] ..Eynşteyn deyib ki, cırtdanı
Alma, heyva, armud, soğan, vəzəri; Bir tə-
nəhəngin başına mindirsən də ondan nəhəng
rəfdə xalı, tirmə, kəlağay; Baqqallar qış-
Çıxmaz.. B.Bayramov. // sif. mənasında. ×ox
qırır: “Gəl, ay müştəri!”. H.Hüseynzadə.
kiÇik, cılız, sısqa. Əlləzoğlu cırtdan gövdəsini
CIZBIZ×I is. Cızbız bişirib satan adam.
Çəkib, bu iri qol-budaqlı adamın qarşısında
CIZBIZXANA is. Cızbız bişirilib satılan yer.
özünü yığışdırdı. I.Hüseynov.
CIZDAQ is. Quyruq əridildikdən sonra
2. məc. NaÇiz, dəyərsiz, ləyaqətsiz adam
qalan bərk hissələri. Xəmirə cızdaq qatmaq.
haqqında. [Kərəmov:] Adamlığı, qabiliyyəti
CIZHACIZ zərf  Qovrula-qovrula, cızıl-
etibarilə cırtdan olduğu halda, özünü aslan
daya-cızıldaya. Feyzi iÇqovurmasını teştdə
hesab edir. I.Əfəndiyev.
cızhacız gətirdi.. B.Bayramov.
CIRTDANBOYLU sif.  Boyu Çox balaca,
◊ Cızhacız yanmaq – bərk acıq Çəkmək,
kiÇik, xırda. Cırtdanboylu uşaq.
yanıb tökülmək. Mədəd hirsindən cızhacız
CIRTDANLIQ is. Həddən artıq balacalıq,
yanır, iÇəridən qıvrıla-qıvrıla qalırdı.
kiÇiklik, xırdalıq.
Ə.Vəliyev.
CIRTQOZ is. dan. zar. Tez hirslənən, tez
CIZIQ is. Xətt. [Veys] ..dönüb gücənə-
özündən Çıxan, yüngül və qeyri-ciddi adam
gücənə divara dikinə yanaşı üÇ cızıq, kön-
haqqında. Cırtqozun biridir.
dələninə yanaşı iki cızıq Çəkdi. Ə.Əbülhə-
CIRTQOZLUQ is. dan. zar. Tez hirslənmə,
sən.  Sultan ayağa qalxanda kreslonu elə
tez özündən Çıxma; cırtqoz adamın xasiyyəti.
qəzəblə itələdi ki, parket döşəmədə ağ qoşa
CIVILDAMA “Cıvıldamaq”dan f.is.
cızıqlar düşdü. I.Hüseynov.
CIVILDAMAQ f.  Cıv-cıv, civilti səsi Çı-
◊ Cızığından Çıxmaq – həddini aşmaq,
xarmaq (kiÇik quşlar, cücələr haqqında).
qudurmaq, cığırından Çıxmaq. Necədi, əzi-
CIVILDAŞMA “Cıvıldaşmaq”dan f.is.
zim! Bir də məni təngə gətirərsən? Bir də
CIVILDAŞMAQ qarş. Hamısı bir yerdə,
cızığından Çıxarsan? C.Məmmədquluzadə.
səs-səsə verib cıvıldamaq. Bunca qabağın-
Cızığını aşmaq –  b a x cızığından Çıxmaq.
414
CIZIQ-CIZIQ
CIB
CIZIQ-CIZIQ sif. və zərf Cızılmış, cızıq-
CIZMA-QARA is. Aydın oxunmayan, sə-
lar Çəkilmiş. Kitabın üstü cızıq-cızıqdır. –
liqəsiz, qarışıq yazı. O, dəftər cildində yaz-
Qaraş otağın ortasındakı yanları yonulub
dığı cızma-qaranı Xəlilə uzatdı: –  Budur,
cızıq-cızıq olmuş stolun baş tərəfində qo-
bax, yazmışam. M.Hüseyn. // isteh. Lüzum-
yulmuş kətilə əyləşdi. M.Ibrahimov.
suz, faydasız, mənasız yazı.  Cızma-qara
CIZIQLAMA “Cızıqlamaq”dan f.is.
etmək (eləmək) – səliqəsiz, tələsik, qarışıq
CIZIQLAMAQ f. Cızıq Çəkmək, xətt
xətlə yazmaq, qaralamaq. Meşinov qələmlə
Çəkmək. // məc. Cızma-qaralamaq, yazmaq.
yaza bilmədiyindən, məlumatların hamısını
[Səlim Zərnişana:] Mənim heykəlim, başı-
karandaşla cızma-qara edər(di).. S.Rəhi-
mın ucalığı balalarımdır, bir də bax bu mü-
mov. // Faydasız, mənasız yazı ilə məşğul
rəkkəblədiyim, cızıqladığım kağızlardır.
olmaq. Piri oturub cızma-qara edə-edə ba-
B.Bayramov.
şını qarışdırırdı. M.Süleymanov.
CIZIQLANMA “Cızıqlanmaq”dan f.is.
CIZMA-QARA×I is.  Cızma-qara yaz-
CIZIQLANMAQ məch. Cızıq Çəkilmək.
maqla məşğul olan adam.
CIZIQLI sif. Cızıqlar Çəkilmiş, cızıqları
CIZMA-QARALAMA “Cızma”-qarala-
olan, miləmil. Cızıqlı dəftər. – Mirzə otu-
maqdan f.is.
rub, cızıqlı kağızı Çıxardı. S.Rəhimov. Seyid
CIZMA-QARALAMAQ f.  Səliqəsiz, ne-
qamış qələmi cızıqlı kağız üzərində cırılda-
cəgəldi, tələsik yazmaq və ya Çəkmək (şə-
daraq.. Tahirzadəyə şəhadətnamə yazdı. Mir
kil). Ancaq məni xarab .. iş o idi ki, hər nə
Cəlal.
işə gedirdimsə, gərək bir yekə kağız əlimə
CIZILDAMA “Cızıldamaq”dan f.is.
alıb, hekayədən, nağıldan cızma-qarala-
CIZILDAMAQ f.  Cız-cız eləmək, cızıltı
yaydım. C.Məmmədquluzadə.
səsi Çıxartmaq. Pavluşa əlini alnına Çəkdi,
CIZMALAMA “Cızmalamaq”dan f.is.
tər qızarmış dəmirin üstünə tökülərək cızıl-
CIZMALAMAQ b a x cızmaq 1-ci mə-
dadı. M.S.Ordubadi. ..Yağ əridikcə közün üs-
nada.
tünə damcılayıb cızıldayır, seyrək tüstü qal-
CIB is. 1. Pul və başqa xırda şeylər qoy-
xıb sakit havada yayılır, həyəti kabab iyi
maq üÇün paltara üst və iÇ tərəfdən tikilən
bürüyürdü. I.Hüseynov.
kisəcik.  Pencəyin yan cibləri. – Məhəm-
CIZILTI is. Od və ya qızğın şey üstünə dü-
mədhəsən əmi təzədən kisəni cibindən Çıxarıb
şən yağ, su və s.-dən hasil olan səs. Kaba-
məşğul oldu Çubuğu doldurmağa.. C.Məm-
bın cızıltısı. Yağın cızıltısı. – Közün üstünə dü-
mədquluzadə.  Yükdaşıyan Çamadanı yerə
zülmüş göbələklərin cızıltısından özgə səs-
qoyanda Əziz əlini cibinə saldı. S.Rəhman.
səda eşidilmədi. B.Bayramov.
2. Portfeldə, Çamadanda və s.-də ayrıca
CIZMA “Cızmaq”dan f.is.
bölmə, göz.
CIZMAQ f. 1. Xətt, cızıq Çəkmək; dırnağı
3. Cibə qoyulan, cibdə gəzdirilən. Cib bı-
və başqa bərk, ucu iti bir şeylə basaraq iz
Çağı. Cib saatı. Cib dəftəri. – Bu xonÇada
buraxmaq.  Xəlil döş cibindən qələmini Çı-
olar .. bir cift əla tufli, corab, ənlik, rasıq da-
xardıb, katibin dırnağı ilə cızdığı yerdən
şı və mazı, iki kisə xına, cib güzgüsü, qayÇı.
imzasını atdı. M.Hüseyn.
R.Əfəndiyev. Mirzə Cəmil cib dəsmalını Çı-
2. Qaralama şəklində yazmaq, Çəkmək,
xarıb gözlərini silə-silə dilləndi.. Ə.Vəliyev.
hazırlamaq.  Həsrət cızdığı planlar barədə
◊ Cibə zərər vurmaq – Çoxlu pul xərclə-
əvvəlcə Yusiflə, Daşdəmirlə .. məsləhətləş-
məyə, maddi zərər Çəkməyə məcbur olmaq
mək istədi. B.Bayramov.
(ya etmək). Cibində siÇan (yel) oynayır –
3. Siyirmək, dərisini qopartmaq. Ağac
cibində pulu olmayan adam haqqında. Cibinə
qolunu cızıb. Tikan əlimi cızdı. // Cırmaqla-
(cibimə) görə deyil – birinin imkanına görə
maq, cırmaq, cızıq-cızıq eləmək.
Çox baha şey haqqında. Cibinə əl atmaq –
4. məc. Düşünmək, düzəltmək. Plan cız-
səxavətə gəlmək. Cibinə qoymaq – mənim-
maq.
səmək, cibləmək, özü üÇün götürmək.
415
CIBBILTI
CIDA
[QaÇaq Nəbi] ..fəqir kəndlilərin töycülərini
ləklər, quldurlar!.. N.Vəzirov. Talayır adam
özlərinə qaytarıb, zənginlərin töycüsünü ci-
göz baxa-baxa; Bu yeni cibkəsən, bu yeni
binə qoyurdu. E.Sultanov. Cibini boşaltmaq
oğru. B.Vahabzadə.
– bütün pullarını xərclətmək, ya xərcləməli
CIBLƏMƏ “Cibləmək”dən f.is.
olmaq. Cibini doldurmaq – 1) qeyri-qanuni
CIBLƏMƏK f. Başqasının pulunu mə-
yolla varlanmaq; 2) başqasını varlandırmaq,
nimsəmək, cibinə ötürmək. Kimin ixtiyarı
dövlətləndirmək. A kişi, özgə xərclər dursun
var, mənim pulumu cibləsin. Alnımın təri ilə
kənarda, təkcə ağanın cibini doldurmaq ol-
qazanmışam. M.Hüseyn. ..Məlumdur ki, hə-
mur. Ə.Haqverdiyev. Cibini kəsmək – cibin-
min pulu uşaq almayıb, kim isə başqası cib-
dəki pulunu oğurlamaq. Bazarda Mollanın
ləyibdir. “Kirpi”.
cibini kəsirlər. “M. N. lətif.”. (Öz) cibini
CIBLI sif. Cibi, ya cibləri olan, cib tikilmiş,
güdmək  – ancaq öz xeyrini, öz mənfəətini
cib qoyulmuş. Cibli pencək. Cibli xalat. –
güdmək. [Barat Allahverdiyə:] Bunlar ha-
Əksərən .. cibli köynək geyərək belini qayışla
mısı elə adamların işidir ki, öz ciblərini gü-
bərkitmiş kişilər arabanın yan tərəflərinə do-
dürlər.  C.Cabbarlı.  Cibinin ağzını (geniş)
luşmuş(dular).  M.Ibrahimov. // məc. Varlı,
aÇmaq (boş qoymaq) – səxavət göstərmək,
dövlətli mənasında. Cibli adamdır.
Çoxlu pul xərcləmək, ya xərcləməyə hazır
CIBLIK is. Cib tikməyə ayrılan parÇa.
olmaq.  Cibinin ağzını sökmək –  b a x
// Sif. mənasında. Ciblik parÇa.
cibinin ağzını (geniş) aÇmaq.  …büküb ci-
CICI1 is. Bəzi yerlərdə nəvazişlə anaya
binə qoymaq – birinin başqasından (ya başqa-
deyilir. ..Bunlar məgər təzə sözdür? Bunu
larından) daha zirək, daha bic, yaxud daha
cicim də bilir. “Mol. Nəsr.”. Bir də bilirsən
nə var, Güldanə, hamar yolla getməyə nə var,
bilikli olduğunu bildirir.
cicim də gedər. Ə.Vəliyev.
CIBBILTI b a x civilti. Cücələrin cibbiltisi.
CICI2 is. uş. Uşağın xoşuna gələn şey.
CIB-CIB təql.  Toyuq, xoruz və cücələri
Ana sənə cici gətirib.
Çağırmaq üÇün Çıxarılan səs. Ovcunu dənlə
CICI-BACI is. dan. Bir-birinə Çox yaxın
doldurub cib-cib eləmək.
olan rəfiqələr haqqında. Bu qızlar lap cici-
CIBCIK is. Balaca cib. Pencəyin cibciyi.
bacıdırlar.  Cici-bacı olmaq – bir-birilə
CIBƏGIRƏN b a x cibgir.
Çox yaxın olmaq, ana-bacı kimi olmaq.
CIBGIR is. Cib oğrusu, cibə girən oğru,
CICI-BACILIQ is. Cici-bacı kimi olma.
xəspuş. Yoxdu pul qədri bilən dəhrdə cibgir
CIDA1 is.  Sivri dəmir ucluqlu, dəlici qə-
kimi. M.Möcüz. Cəfərqulu bir qədər Çəkindi.
dim silah; mizraq. Cidanı Çuvalda gizlətmək
Ona demişlərdi ki, “şəhər yerində cibgir Çox
olmaz. (Ata. sözü). Koroğlu qayıtmaz, tufan
olar, özünü gözlə”. Qantəmir. Xuliqanlar və
saÇmasa; Cida işlətməsə, qılınc Çaxmasa.
cibgirlər dəstəsi qoyun sürüsü kimi durub irə-
“Koroğlu”.  Cida boyu – ölÇü bildirir (adə-
liləməkdən qorxurdu. M.Hüseyn.
tən, gün, günəş sözləri ilə deyilir). [Intel-
CIBGIRLIK is. Cibgirin peşəsi, cibə gir-
ligentin anası:] [Oğlum] gün iki cida boyu
məklə məşğul olma; xəspuşluq.
qalxmamış, üstünə diri ilan salasan, yerindən
CIBXƏRCLIYI is. Gündəlik xırda xərc
tərpənməz. Qantəmir. [Pəri cadu:] Əgər gün
üÇün ayrılan, verilən pul. [Mirzədadaş:] ..Hət-
bir cida boyu qalxınca burada olmasa, sənin
ta mən ondan otuzca manat cibxərcliyi ala-
ətini öz anana yedirdəcəyəm. Ə.Haqver-
ram. N.Vəzirov.  Həsən molla üÇün bir az
diyev. Günəş bir cida boyda ucalanda uzaq-
cibxərcliyi saxladı, qalanını da döşəyinin
da balaca bir qaraltı göründü. P.Makulu.
altında gizlətdi.. S.Rəhman.
◊ Cidanın ucu Çuvaldan Çıxır –  b a x xo-
CIBIŞDAN zar. “Cib” 1-ci mənada.
ruzun quyruğu görünür (“xoruz”da).
◊ Cibişdana qoymaq (ötürmək) –  b a x
CIDA2 zərf  [fars. cüda] klas.  Ayrı, uzaq.
cibinə qoymaq (“cib”də).
Cümləsin rahi-həqiqətdən cida görməkdə-
CIBKƏSƏN is. Cibgir, oğru, soyğunÇu.
yəm.. C.Cabbarlı.  Cida düşmək, cidayə
[Paşa:] Adları bəy, özləri cibkəsənlər, dəl-
düşmək – uzaq düşmək, ayrı düşmək. Fikrim,
416
CIDAL
CIDDI
zikrim, sözüm, xəyalım sənsən; HaÇan könlüm
CIDDƏN zərf [ər.] Ciddi olaraq, ciddi su-
səndən cidayə düşər. M.V.Vidadi. Cida düşüb
rətdə, gerÇəkdən, həqiqətən. Gözlənməyən
ulusundan, elindən; Ənkəbuttək can asılır te-
ədnalığın icadına ciddən; Himmət edən
lindən. Aşıq Ələsgər. [Dərviş:] Heyvanlar da
insanlarına şükr, xudaya! M.Ə.Sabir. [Rüs-
tək-təkinə dolanmayıb, arxadaşlar gəzdikləri
təmbəy:]  Tərs kimi mənim kütübxanamda
halda mən öz həmcinsimdən cida düşüb or-
da belə dolaşıq kitablar var ki, ciddən qorx-
manlarda, səhralarda qalmışdım. A.Divan-
malıdır.  ×əmənzəminli.  Pası arvad Cəbini
bəyoğlu.  Cida etdirmək klas.  – ayırmaq.
özünə alışdırır, anası Gülsənəmdən onu cid-
[Şah:] Bu necə olan işdir! Yoxsa keşiş məni
dən qoruyur, gecələri uşağı özü ilə yatırdır-
aldatdı. Bu saat onun başını bədənindən cida
dı. S.Rəhimov.
etdirərəm. Ü.Hacıbəyov. Cida salmaq – ayır-
CIDDI sif.  və  zərf 1. Öz hərəkətlərində,
maq, ayrı salmaq. Əzəl ayrılığımız haqqın işi-
fikirlərində, həyata münasibətində müsbət-
dir; Fələk bizdən cida saldı sağları. “Lətif
liyi, möhkəmliyi, sabitliyi ilə fərqlənən, də-
şah”. [Ruqiyyə:] ..Məni özündən cida salma,
rin düşünən; ağırbaşlı, təmkinli. Ciddi adam.
ayrılıq oduna dözə bilmərəm. A.Divanbəy-
Ciddi oğlan. – Tanıyanlar bilir, yeddi yaşında;
oğlu.
Ciddi bir qız idin, əqli başında! Ə.Cavad. Hələ
CIDAL is.  [ər.] Dava, döyüş, qovğa, vu-
gənc ikən Çətin imtahanlardan keÇmiş adam-
ruş (Çox zaman cəng-cidal şəklində işlədi-
lar istər-istəməz ciddi və düşüncəli olurlar.
lir). Əcəl köynəyini geyib əynimə; Cəng-ci-
I.Qasımov. // Öz işinə dərin və tələbkar yana-
dalın güzarına gəlmişəm. “Koroğlu”. Dönər
şan, öz işini, məsuliyyətini yaxşı bilən. Ciddi
günəşin atəşə, saÇ qərbə, şimalə; Topla nə
alim. Ciddi yazıÇı. // Mənaca, məzmunca əhə-
gücün varsa, giriş qəti cidalə. C.Cabbarlı.
miyyətli, məzmunlu. Ciddi danışıq. Ciddi əsər.
 Cidal etmək – dava etmək, qovğa etmək,
Ciddi ədəbiyyat. – Muxtar heÇ təsəvvür et-
vuruşmaq.  Məst olub xalqa cidal etdim;
məzdi ki, aÇdığı söhbət bu qədər ciddi bir
Əqlimi cəhlə paymal etdim. S.Ə.Şirvani.
şəklə düşə bilər. S.Hüseyn.  Tahirin bu cür
// Məc. mənada. Uzun olsun ömrüm deyə;
düşüncəli və ciddi danışmağı Lətifəni sevin-
Gələn gündən borc almışam; Sözün cəngi-
dirirdi. M.Hüseyn. // Zarafatsız, zarafat ol-
cidalında qocalmışam. R.Rza.
mayan. Ciddi deyirəm. Sözüm ciddidir. // Hə-
CIDALGAH is. [ər. cidal və fars. gah] klas.
qiqi, əsil, gerÇək. Ciddi hiss. Ciddi inam. Cid-
Müharibə meydanı, vuruşma yeri.
di sevgi. Ciddi vədə. // Əsaslı, əməlli-başlı.
CIDAR is. [ər.] 1. Divar, arakəsmə.
Dərs keyfiyyəti uğrunda ciddi mübarizə
2. məc. Maneə.
aparılırdı. S.Rəhimov. Bəzən təsadüfən baş-
CIDD-CƏHD is. [ər.] Var gücü ilə Çalışma,
lanan söhbət bir kitabın və ya bir məsələnin
səy etmə, cəhd göstərmə. [Nuriyyə:] Bütün
ciddi müzakirəsinə Çevrilirdi. Ə.Sadıq.
cidd-cəhdimə baxmayaraq, səsim titrəyirdi.
2. Əhəmiyyətinə və ya aqibətinə görə xü-
I.Əfəndiyev. Bu qələbə məktəbdə uzun illər
susi diqqət tələb edən. Ciddi xəstəlik. Ciddi
boyu davam edən cidd-cəhdin, inadlı
vəziyyət qarşısında qalmaq. – O, ciddi bir fə-
Çalışqanlığın.. nəticəsi idi. M.Rzaquluzadə.
lakətin başlandığını duydu. S.Rəhimov. Ar-
[Muxtar:]  Sən məni ələ salma, Firəngiz,
vadının belə sadəliyi və ciddi məsələyə yüngül
intiqam almaq üÇün cidd-cəhd əbəsdir.
baxması Yavərə toxundu.. M.Ibrahimov.
B.Bayramov.  Cidd-cəhd etmək – var gücü
Düşündürdü məni xeyli; Onun belə ciddi halı.
ilə Çalışmaq, səy göstərmək. ..Zeynəb cidd-
N.Rəfibəyli. // Böyük, əsaslı. Ciddi Çətin-
cəhd eləyirdi ki, ağlamağını büruzə vermə-
liklər qarşısında qalmaq. – Beləliklə, qəzet
sin ki, oğlunun ürəyi sıxılsın. C.Məmməd-
yarandığı gündən ciddi nəzarət altında idi.
quluzadə. Bunlar vaxtında hərə öz məhəllə-
M.Ibrahimov.
sinin abad olmağına cidd-cəhd etmişlər..
3. Fikirli, fikrə dalmış, dalğın, əndişəli, iz-
N.Nərimanov. [Gəldiyev] qan-tər iÇində
tirablı. // Ciddiyyət, qayğı, təlaş, iztirab, ən-
Vahidin işini tapmağa cidd-cəhd elədi.
dişə ifadə edən. Ciddi görkəm. Ciddi tonla
Mir Cəlal.
danışmaq. – Ruhnəvaz xanım ciddi baxışına
417
CIDDILƏŞDIRMƏ
CIK-BIK
heÇ də təğyir verməyərək Qurbanlının qar-
CIFT [fars.] köhn. B a x cüt1 1-ci mənada.
şısında oturdu. ×əmənzəminli.  Mahirə ..
Getmişdi bir cift dana; Otlamağa bir yana.
feldşerə qələbə Çaldığını kəsdirdi, ciddi bir
A.Səhhət. [Dərviş:] [Qızın] hər biləyində bir
hal aldı. M.Hüseyn.
cift bilərzik, başında rəngbərəng iki ipək dəs-
CIDDILƏŞDIRMƏ “Ciddiləşdirmək”dən
mal var idi. A.Divanbəyoğlu. [Qız üÇün] bir
f.is.
cift yastıq, bir cift mütəkkə, bir cift dövr dö-
CIDDILƏŞDIRMƏK f. Ciddi eləmək, cid-
şək, bir ədəd qayınana döşəyi, iki dəst yorğan-
di şəkil vermək. Üzünü ciddiləşdirmək. – ×in-
döşək.. tədarük görünəcəkdir. R.Əfəndiyev.
gi gülüş vəziyyətindəki simasını ciddiləşdi-
CIFTLƏŞDIRMƏ “Ciftləşdirmək”dən f.is.
rərək masanı taqqıldatdı... ×əmənzəminli.
CIFTLƏŞDIRMƏK b a x cütləşdirmək.
// Ciddi xarakter vermək, ağırlaşdırmaq. Mə-
CIFTLƏŞMƏ “Ciftləşmək”dən f.is. Həmi-
sələni ciddiləşdirmək.
şə əlləri pencəyinin cibində olan cavan Çoban
CIDDILƏŞMƏ “Ciddiləşmək”dən f.is.
təklif eləyirdi ki, əgər lazımi şərait yaradılsa,
CIDDILƏŞMƏK f. 1. Ciddi görkəm almaq,
ciftləşmə faraş aparılsa .. hər yüz qoyundan
ciddi şəkil almaq, ciddi tövr almaq. – Nəha-
orta hesabla iki yüz quzu almaq olar.
yət, studentin siması qayət ciddiləşdi; xanı-
Ə.Vəliyev.
ma baxmayaraq otağının qapısını aÇdı..
CIFTLƏŞMƏK b a x cütləşmək.
×əmənzəminli.  Sədrin üzü ciddiləşdi.
CIHAD is.  [ər.] Din uğrunda müharibə,
I.Əfəndiyev. Qardaşı oğlunun gözlərində təş-
din yolunda vuruşma.
viş və həyəcan oxuyanda istər-istəməz Sul-
CIHAZ is. [ər.] 1. Hər hansı bir işi görmək
tanın da sifəti ciddiləşdi. I.Hüseynov.
üÇün alət, aparat, mexanizm. ×əki cihazları.
2. Güclənmək, şiddətlənmək, gərginləş-
Optik cihaz. Isidici cihaz. – Bunların əlində
mək, ciddi şəkil almaq. Mübahisə getdikcə
ov tüfəngi deyil, cürbəcür ölÇü alətləri və
ciddiləşdi. – Məsələ ciddiləşmişdi, xalq hə-
cihazları vardı. M.Rzaquluzadə. Masaların
yəcanda idi. S.Hüseyn. Ceyran müəllimənin
üstündə Çoxlu dəmir və şüşə cihaz, boru və
sinfində dərslər ciddiləşir(di).. S.Rəhimov.
sairə görünürdü. M.Süleymanov. // Bir neÇə
CIDDILIK is.  1. Ciddiyyət, ağırbaşlılıq,
əşyadan, hissədən ibarət alət, ləvazimat,
təmkin. // Ciddi adamın halı. Ruhnəvaz xa-
komplekt. Yazı cihazı. Üzqırxan cihaz. Süfrə
nım adi ciddiliyi ilə əl verdi və [Qurbanlını]
cihazı (qab-qacaq, Çəngəl-bıÇaq, qaşıq və s.).
qapıya qədər təşyi etdi. ×əmənzəminli. Qəh-
2. fiziol. Orqanizmdə müəyyən vəzifə ifa
rəman gördü ki, oğlu [Sabirdə]  böyüklərə
edən orqanlar. Həzm cihazı.
məxsus ciddilik əlamətləri özünü göstərməyə
3. köhn. Cehiz. Böyükxanım .. sandıqları
başlayır. S.Rəhimov. Adamlarda bir ciddilik,
aÇıb öz atasından gətirmiş cihazlarını tö-
bir gərginlik duyuldu. Mir Cəlal.
küb, hansı Münəvvər xanıma layiq isə ayı-
2.  məc. Ağırlıq, mürəkkəblik, gərginlik.
rıb, bir tərəfə qoyurdu. M.S.Ordubadi.
Şəraitin ciddiliyi. Işin ciddiliyi. – [Qəhrəman:]
CIHAZQAYIRAN sif. Müxtəlif cihazlar
Atəş getdikcə şiddətlənir və vəziyyətin cid-
hazırlayan, istehsal edən. Cihazqayıran za-
diliyini andırırdı. H.Nəzərli.
vod. // Is. mənasında. Cihazqayıranlar .. yeni
CIDDIYYƏT [ər.]  B a x ciddilik 1-ci mə-
məhsulların kütləvi buraxılışını təşkil etməyi
nada. Üzlərdə ciddiyyət, gözlərdə inam; Dö-
və qaydaya salmağı öhdələrinə almışlar.
yünən qəlblərdə bir hiss – intiqam! R.Rza.
CIHAZQAYIRMA is. Müxtəlif cihazlar və
Tahirzadə ciddiyyətini pozmadı. Səsini daha
onların hissələrini istehsal etmə, cihaz is-
da ucaltdı. Mir Cəlal. Sənubərin sifətinə cid-
tehsalı ilə məşğul olma. Cihazqayırma sə-
diyyət gəldi. B.Bayramov.
nayesi. Bakı cihazqayırma zavodunun məh-
CIDDIYYƏTLƏ zərf Ciddi surətdə, ciddi
sulları. Cihazqayırmanın sürətlə inkişaf
bir şəkildə, ciddiliklə. Ciddiyyətlə işə giriş-
edən istiqamətləri.
mək. – Sona ciddiyyətlə əmisinə cavab ver-
CIK-BIK: ciki-biki, cikinə-bikinə kimi
di.. Ə.Əbülhəsən. – Biz niyə? – deyə, Simuzər
(qədər), cikini-bikini də, cikini də-bikini
eyni ciddiyyətlə cavab verdi. H.Seyidbəyli.
də – hərtərəfli, ən kiÇik təfərrüatına qədər.
418
CIK-CIK
CILD
[Rəşid müəllim:] Yox, usta Əbülqasım, gə-
CILALAMA “Cilalamaq”dan f.is.  Mayeli
rək sən bu maşının cikini-bikini tamam-ka-
cilalama dəzgahı. Xarrat cilalaması.
mal biləsən. S.Rəhimov. [Tahir:] Sən deyir-
CILALAMAQ f. Əşyaya cila vermək, sürt-
din, [Lətifənin] nişanlısı var. Mən cikini-bi-
məklə parıldatmaq, parıltı vermək. Qiymət-
kini öyrənmişəm. Nişanlısı-zadı yoxdur.
li daşları cilalamaq. Mərcanı cilalamaq.
M.Hüseyn. [Həmzə:] Yaxşı, indi başlayaq
– Əsrlər boyu dalğalar bu daşları elə yuyub
ciki-biki ilə hər şeydən danışmağa… Ə.Əbül-
cilalamışdı ki, onlar güzgü təki bərq vurur-
həsən. Halbuki biz onların cikini də-bikini
du. M.Süleymanov. // məc. Yaxşılaşdırmaq,
də yoxlamışıq.. H.Seyidbəyli.
təkmilləşdirmək, gözəlləşdirmək. Xalq öz
CIK-CIK təql.  SərÇələrin və qeyri kiÇik
mahnılarını əsrlər boyu cilalayır və təkmil-
quşların Çıxardığı səs. Nədir o istəkli, o hey-
liliyin ən yüksək dərəcəsinə Çatdırır. Ə.Bə-
ran baxış? Nə dadlı cik-cik, nə gözəl Çırpınış!
dəlbəyli. Hələ bərkdə-boşda bişməmiş cavan
A.Səhhət. BiÇinÇilərdən biri orağını böyük bir
.. düşüncələrini cilalayıb, axırını bir səmtə
qanqalın kökündən endirərkən quş balaları
Çıxara bilmədi. B.Bayramov.
“cik-cik” edib .. qalın otlar arasına soxuldu-
CILALANMA “Cilalanmaq”dan f.is.
lar. A.Şaiq. Nurəddin bir də gördü ki, bir ana
CILALANMAQ f.  1. Hamarlanmaq, taraş-
sərÇə ağzında bir göy cücü pəncərənin üstünə
lanmaq (sürtülməkdən). // Məc. mənada. Gü-
qondu və oradan cik-cik səsi gəldi. S.S.Axun-
nəş Çıxdı, ziyalandı yer üzü; Cilalandı, səfa-
dov.
landı yer üzü. A.Səhhət.
2. Yaxşılaşmaq, təkmilləşmək, gözəlləşmək.
CIKKƏ: cikkə Çəkmək – nazik səslə bərk
qışqırmaq. Arvad cikkə Çəkdi.
CILALAYICI is.  Əşyaya cila verən usta;
cilaÇı. [Rəis:] ×ox diribaş qızdır, yaxşı cila-
CIKKILDƏMƏ “Cikkildəmək”dən f.is.
layıcı olması səndən asılıdır. (Qəzetlərdən).
CIKKILDƏMƏK f. 1. Cik-cik səs Çıxarmaq
CILALI sif.  Cilası olan, cilalanmış, taraş
(körpə quşlar haqqında). Cikkildəyir quşlar
edilmiş, parıldadılmış. Cilalı almaz.
yuvalarında; KöÇərilər durmuş ovalarında.
CILD is. [ər.] 1. Kitabın üzü, üz qabığı.
A.Səhhət. Cik-cik gəldi, cikkildədi; Qanadını
Kitabın cildində qara ramka iÇərisində döş-
büküb dedi: – Yumurtadan Çıxdım təzə; Umac
dən yuxarı Çəkilmiş bir adam şəkli vardı.
verir nənə bizə. M.Dilbazi.
M.Ibrahimov.
2. məc. dan. Yersiz söhbətə qarışmaq, mü-
2. Böyük bir əsərin ayrı-ayrı kitab şək-
daxilə etmək. Bu nə cikkildəyir?
lində olan hissələrindən hər biri, həmÇinin
CIKKILDƏŞMƏ “Cikkildəşmək”dən f.is.
ayrıca kitab şəklində olan Çap əsəri. Ensiklo-
CIKKILDƏŞMƏK qarş. Ağız-ağıza verib
pediyanın ikinci cildi. – Dəmirov əlini uzadıb
cikkildəmək. Yaşıl tumurcuqları göyərmiş bu-
cildləri özünə tərəf Çəkdi və səliqə ilə düzəltdi.
daqlarda quşlar cikkildəşirdi. M.Süleymanov.
S.Rəhimov. [Vahid:] Gecə-gündüz yazdığın
CIL b a x cığ. Cil – bataqlıqlarda bitən
o cildlərin sahibləri heÇ zaman sənin zəhmətini
Çoxillik ot olub, kökəbənzər gövdəsində aşı
unutmazlar, ana! B.Bayramov.
maddəsi vardır. Azərbaycanda Çox müxtəlif
3. məc. Don, qiyafə. Ötər keÇdiyiniz yerdə
növləri bitir. R.Rzazadə.
bayquşlar; Qəhrəman cildinə girən sərxoşlar!
CILA is. [ər.] Işığı əks etdirəcək dərəcə-
H.Cavid. [Səfərəli:] Deməli, gedək cildimizi
də parıltılı olmaq üÇün əşyanın üzərinə Çə-
dəyişməyə. H.Nəzərli.
kilən maddə və bu maddə ilə əşyaya veri-
◊ Cilddən-cildə girmək –  b a x dona
lən parlaqlıq; ümumiyyətlə, parıltı, parlaqlıq.
(min dona) girmək (“don1”da). [Professor:]
Nə gözəl sürmədən cila gətirdi; Döndü bir
Cilddən-cildə girən bu bürüncəkli adam-
afəti-cana gözlərin. M.P.Vaqif. Yüz il gər
lara qarşı Çox kəskin, Çox amansız mübarizə
hicr Çəksə, qəlbi-aşiqdən səfa getməz; Tila
aparmaq lazımdır.. S.Rəhimov. ...cildinə gir-
xak iÇrə qalmaqÇın vücudundan cila get-
mək – yalandan özünü ... oxşatmaq, yalan-
məz. S.Ə.Şirvani.
dan özünü ... kimi göstərmək. Müəllif sanki
CILA×I b a x cilalayıcı.
özü Fərhad cildinə girərək, irəli gəlir və
419
CILD-CILD
CILOV
ürəyini boşaldır. M.Ibrahimov. Cildini də-
CILIK-CILIK: cilik-cilik olmaq – cilik-
yişmək – başqa dona girmək, hər hansı mü-
lənmək, tikə-tikə olmaq, parÇa-parÇa olmaq,
hitə, şəraitə uyğunlaşmaq. Kərəmov mühitə
qəlpə-qəlpə olmaq, sınıq-sınıq olmaq. Stə-
uyğun olaraq kərtənkələ kimi cildini dəyişsə
kan yerə düşüb cilik-cilik oldu. – Lap yaxın-
də, elə həmin Kərəmovdur. I.Əfəndiyev.
da pəncərələrdən birinin qapağı aÇılıb taq-
CILD-CILD zərf Cildlərlə, Çoxlu. Rəfə
qıldadı, şüşələr asfalta tökülüb cilik-cilik oldu.
cild-cild kitablar düzülmüşdür.
M.Hüseyn.  Əmanət alınmış bir neÇə büllur
CILD×I is.  CildÇəkən usta. Kitabı cild-
qədəh ilə bir neÇə meyvə vazası aşıb cilik-cilik
Çiyə vermək.
oldu. M.Rzaquluzadə.  Cilik-cilik eləmək
CILD×ILIK is. CildÇinin işi, peşəsi. Cild-
– tikə-tikə eləmək, parÇa-parÇa eləmək, sınıq-
Çilik eləmək.
Çu]  nə götürürdü, o saatca salıb cilik-cilik
CILDXANA is.  [ər.  cild və fars. ...xanə]
eləyirdi. I.Hüseynov.
Cild Çəkilən emalatxana (sex). Kitabları cild-
CILIKLƏNMƏ “Ciliklənmək”dən f.is.
xanaya aparmaq. – Indi isə [Mirzə Qədirin]
CILIKLƏNMƏK f. Cilik-cilik olmaq, tikə-
son sistemdə dörd böyük Çap maşını, ayrıca
tikə olmaq, parÇa-parÇa olmaq, qəlpələnmək.
cildxanası vardı. S.Hüseyn.
Şüşə daşa dəyib cilikləndi. B.Bayramov.
CILDLƏMƏ “Cildləmək”dən  f.is. Mət-
CILLIK b a x cığlıq. At cilliyə girmiş kimi
bəənin cildləmə sexi.
ayağını qoyub götürdükcə bataq səslənirdi.
CILDLƏMƏK f. Kitaba və s.-yə cild Çək-
Mir Cəlal.
mək. Ümumi dəftəri cildləmək. Gündəliyi cild-
CILOV is. Qoşqu ləvazimatının, ağızlığa
ləmək.
(kəmə) bənd edilmiş uzun hissəsi; qayışdan
CILDLƏNMƏ “Cildlənmək”dən f.is.
(ya ipdən) ibarət olan və qoşulmuş atı idarə
CILDLƏNMƏK məch.  Cild Çəkilmək.
etməyə xidmət edən hissəsi. Atın cilovun-
Qəzetlər cildlənib.
dan yapışmaq. – [Yusif Sərrac] oturub, əlin-
CILDLƏNMIŞ f.sif.  Cild halına salınmış,
dəki cilovu tikib, tamam edirdi, Çünki müş-
cild Çəkilmiş, cildli. Jurnal-qəzetlərin səli-
təri tapşırmışdı ki, gərək o gün hazır ola.
qə ilə tikilib cildlənmiş nömrələri indi tökü-
M.F.Axundzadə.  Usta əlindəki cilovu tikib
lüb, biri-birinə qarışmışdı. Ə.Əbülhəsən.
hazırlamağa Çalışır(dı). A.Şaiq. Kəndli. atın
CILDLƏTDIRMƏ “Cildlətdirmək”dən f.is.
cilovundan tutdu. M.Hüseyn. // məc. Itaət-
CILDLƏTDIRMƏK b a x cildlətmək.
də, əldə saxlamaq, əl-qol aÇmağa qoyma-
CILDLƏTMƏ “Cildlətmək”dən f.is.
maq üÇün vasitə, qüvvə. [Kürd Musa:] Şa-
CILDLƏTMƏK icb. Cild Çəkdirmək, cild
liko, Şaliko! Qüvvət bizdədir; Dünyanın ci-
vurdurmaq, üz Çəkdirmək. Jurnalları cild-
lətmək. Kitabı cildlətmək.
lovu əlimizdədir. S.Vurğun.
◊ Başına cilov keÇmək – məc. evlənmək,
CILDLI sif. Cild Çəkilmiş, cildi olan. Qır-
mızı cildli kitab. – Qazı .. kitabları eşib, bir
başı bağlanmaq. [Nənəxanım:] [Şaqqulu-
qara cildli kitab gətirib aÇdı. C.Məmməd-
nun]  başına cilov keÇəndən sonra mən də
quluzadə. Saleh Çeşməyini taxıb kitab oxu-
rahat olaram, daha kişinin kötəyini yemə-
yur, arabir qara cildli bloknotuna nə isə qeyd
rəm. ×əmənzəminli. (Əlindən) cilov gə-
edirdi. Ə.Vəliyev.
mirmək – birinin əlindən Çox bərk hirslən-
CILDLIK is. Cild Çəkməyə yarar. Cildlik
mək, ona qarşı kin bəsləmək, onu cəzalan-
dəri. Cildlik kordon. // Cildlərdən ibarət, küll
dırmaq üÇün fürsət aramaq. [Göyüş:] [Sal-
halında. M.Füzulinin 6 cildliyi.
manın]  fermaya getməyindən xəbər tutan
CILDSIZ sif.  Cildi olmayan, cild Çəkil-
Veysəl də Əhməd kimi cilov gəmirirdi.
məmiş.  Cildsiz jurnal. – Pəncərədən külək
Ə.Abbasquliyev. Cilovda saxlamaq – tabeli-
əsir, cildsiz kitabın cırıq vərəqini tərpədirdi.
yində, əlində saxlamaq. Cilovu əlində olmaq
Ə.Vəliyev.
– tamamilə asılı olmaq, itaətində olmaq. [Qə-
CILET b a x jilet.  Tacir Əli qara pencə-
dir:]  Bizim fağır-füqəranın cilovu həmişə
yinin ətəyini aÇdı, ciletinin cibindən .. iri cib
sizin əlinizdə olub. Mir Cəlal. Cilovundan
saatını Çıxardı. M.Ibrahimov.
tutub geri Çəkmək –  b a x cilovunu yığış-
420
CILOVDAR
CIN
dırmaq (yığmaq, Çəkmək, dartmaq).  Bi-
qurban; Bilməm, niyə getdin, niyə döndün,
rinci qadın bir az susduqdan sonra fikirli
niyə baxdın? H.Cavid. Bütün varlıq .. füsun-
halda dedi: – Indi möhkəm bir əl lazımdır
kar bir cilvədə [şairin] gözlərində işıqlanır-
ki, [Rəşidin]  cilovundan tutub geri Çəksin.
dı. Ə.Məmmədxanlı.
Ə.Məmmədxanlı.  Cilovunu (əldən) bu-
CILVƏKAR [ər. cilvə və fars. ...kar] klas.
raxmaq (vermək) – birinə tam sərbəstlik
b a x cilvəli.
vermək, başlı-başına buraxmaq. Cilovunu
CILVƏKARLIQ is. Işvəkarlıq, nazlılıq,
əlində saxlamaq – bax cilovda saxlamaq.
qəmzəlilik, nazəninlik; nazsatma.
[Sürəyya:]  Amma, qızım, Zakirin cilovunu
CILVƏLƏNMƏ “Cilvələnmək”dən f.is.
əlində möhkəm saxla ha! H.Seyidbəyli.
CILVƏLƏNMƏK f. Nazlanmaq, naz et-
Cilovunu yığışdırmaq (yığmaq, Çəkmək,
mək, əzilib-büzülmək. Tavus kimi cilvələnə
dartmaq)  –  b a x ipini Çəkmək (“ip”də).
hər səhər; Bəzək verə camalına sərbəsər.
[Gülməmməd:] Vaxtında cilovunu Çəkmədin.
M.P.Vaqif. Görürsənmi oğrun baxan gözəli;
Indi də dalını bağlamaq olmayır. Ə.Haqver-
Tərlan kimi necə cilvələnibdir? Aşıq Ələs-
diyev. [Rüstəm Qaraşa:] Nə [Mayanın] dədəsi
gər ..Xanım rübəndi və Çarşabı atıb, mərsi-
məlumdur, nə nənəsi! Vaxt ikən cilovunu
yəxanın qarşısında cilvələnməyə başladı.
bərk yığışdır, sonra gec olar! M.Ibrahimov.
×əmənzəminli. // Məc. mənada təşbehlərdə.
CILOVDAR is. 1. Qabaqda gedən atın cilo-
Su üstündə cilvələnir; Söyüdlərin yarpaqları.
vundan tutub Çəkən adam. Vaqif cilovdarları,
B.Vahabzadə.
zinpuşÇuları və yanınca götürdüyü Səfəri
CILVƏLI sif. Nazlı, qəmzəli, işvəli, dilbər,
atların yanında qoydu. ×əmənzəminli.
nazənin. Cilvəli qız. Cilvəli qadın. // Məc.
2. məc. Öncül, öndə gedən. Karvanın
mənada təşbehlərdə. [Dərviş:] Qoca kişi özü
cilovdarı.
cilvəli oğlan kimi tərpənib, alaÇıqdan tüfəngi
CILOVLAMA “Cilovlamaq”dan f.is.
gətirdi.. A.Divanbəyoğlu. Cilvəli tərlanım,
CILOVLAMAQ f. Başına cilov keÇirmək,
düşürsən yola; Qolac qollarını boynuma
yüyənləmək. Atı cilovlamaq. – Atını minən
dola. Aşıq Hüseyn.
cilovlar. (Ata. sözü). Vəzirlə vəkil sarısaÇ
CIM is. [ər.] Ərəb əlifbasında “
” şək-
adamın atını cilovlayıb saxladı. Ə.Vəliyev.
lində yazılan hərfin adı.
// məc. Saxlamaq, yığışdırmaq, boğmaq, əl-
◊ “Cim”in yanına “rey” qoymaq zar.
qol aÇmağa qoymamaq. Rübabə kirpiklərini
– qaÇmaq, dabanına tüpürmək, daban almaq.
qaldırıb, atasını qarşısında görəndə ürəyinə
CIN1 is. 1. [ər.] Nağıllara və bəzi inancla-
təskinlik verməyə, hissini cilovlamağa Çalışdı.
ra görə gözə görünməyən varlıq mövhumi
Mir Cəlal. [Bayram kişi:] Əftəranda da dəli
bir məxluq. Cini tutub evdə işlədirmişlər. Cin
xəzrini cilovlamaq lazımdır. M.Rzaquluzadə.
hər işi tərsinə eləyirmiş.. Cin hər gün yalva-
CILOVLANMA “Cilovlanmaq”dan f.is.
rarmış ki, üstündəki iynəyi Çıxartsınlar.
CILOVLANMAQ məc. Başına cilov keÇiril-
×ünki cinlər iynədən qorxurlar.. (Nağıl). Hələ
mək (taxılmaq). // məc. Qabağı, qarşısı alınmaq.
uşaqlıqda [Yarməmməd]  eşitmişdi ki, boş
CILOVLU sif. Başına cilov vurulmuş, ci-
Çöllər cinlərlə dolu olur. M.Ibrahimov.
lovu olan. Cilovlu at.
2.  məc. Xırdaca, cılız, lakin Çevik, zirək
CILOVSUZ sif. Başına cilov vurulmamış,
uşaq haqqında. Elə bil bu uşaq cindir.
cilovu olmayan. // məc. Ram olmayan, ipə yat-
◊ Cin atına mindirmək – bərk hirslən-
mayan, azğın. Məndə nə iradə, nə ixtiyar var;
dirmək, cinləndirmək. Belə hərəkət Səkinə-
Xəyalım cilovsuz bir dəli ruzgar. S.Vurğun.
ni lap cin atına mindirərdi. M.Ibrahimov.
CILVƏ is. [ər.] Dilbərcəsinə hərəkət, naz,
Xannazirin .. qaÇıb gəlməsi Hacı Səmsamı
qəmzə, işvə; hərəkətdə, davranışda, danışıq-
cin atına mindirmişdi. P.Makulu.  Cin atına
da incəlik, zəriflik, gözəllik, lətafət. Sığal-
minmək – bərk hirslənmək, cinlənmək. Cin
lama hərdəm tərlan quş kimi; Tamam sü-
başına (beyninə, təpəsinə) vurmaq –  b a x
müyündə cilvə gərəkdir. M.P.Vaqif. [Xəy-
cin atına minmək. [Koxa:] Cin vurdu ba-
yam:] Gəl, gəl, olayım səndəki hər cilvəyə
şıma, Çıxdım özümdən; Hamısın doyunca
421
CIN
CINGILDƏMƏK
kötəklədim mən. S.Rüstəm. Cin vurdu Gəldi-
CINAYƏTKARLIQ is. Cinayət mahiyyə-
yevin başına, istədi [Ağca xanımı] götürüb
tində olan, cinayət xarakteri daşıyan hərə-
mıxlasın yerə. Mir Cəlal. Cin bismillahdan
kət, iş. Pərzad cinayətkarlığını anladığın-
qorxan kimi qorxmaq – bir şeydən və ya
dan sonra orada, o kimsəsiz damda qalma-
adamdan Çox bərk qorxmaq, ehtiyat etmək,
yacaqdır. Mir Cəlal.
Çəkinmək. Cin dəmirdən qorxan kimi qorx-
CINAYƏTLI sif. Əsasında cinayət olan,
maq –  b a x cin bismillahdan qorxan kimi
cinayət məqsədilə olan. Cinayətli qəsd.
qorxmaq. Cin kimi – zəkalı, zirək adam haq-
CINBAZ b a x cindar.
qında. Cin tutmaq – dəli olmaq, Çıldırmaq.
CINBAZLIQ b a x cindarlıq.
Cini tutmaq – birdən bərk hirslənmək, bərk
CINCILIM is. bot. Nəm yerlərdə bitən, ya-
acığı tutmaq. Cinini başına yığmaq –  b a x
tıq gövdəli, xırda güllü yeyilən ot bitkisi. Cin-
cin atına mindirmək. Cinni-Cəfər qoşu-
cilim qutabı. – Qızlar meşənin ətrafındakı göy
nu (kimi) zar. – Çox hay-küylü, səs-küylü
Çəmənliyi gəzdilər, dolandılar, cincilim, qaz-
uşaq izdihamı haqqında.
ayağı yığıb ocaq qaladılar, oturdular, yedi-
CIN2 is. [ing.] Giləmeyvələrdən Çəkilmiş
lər, aclıqları getdi. (Nağıl). ..Nabat arvad sac
ingilis arağı.
asıb cincilim kətəsi salırdı. B.Bayramov.
CINAH is. [ər.] Tərəf, qol (orduda). Sol
CINDAR is. [ər. cin və fars. ..dar] köhn.
cinah. – Piyadalar səf Çəkib, tutub sağ-sol
Cinləri guya özünə tabe etməklə onların zə-
cinahı. R.Rza.  Bunsuz da sağ cinahda ba-
rərini aradan qaldıra bilən adam. Ol gün ki,
talyonun üÇüncü bölüyü düşmənlə şiddətlə
sənə xaliq edər lütf bir övlad; Olsun ürəyin
Çarpışmaqda idi. Ə.Əbülhəsən. Bölük düş-
şad; Təyin elə cindarı ki, etsin ona imdad.
mənin sağ cinahı üzərinə əks-hücuma keÇdi.
Ta dəyməyə həmzad. M.Ə.Sabir. Sevər səhər-
I.Əfəndiyev.
dən axşamadək tanış evləri dolanıb, harada
CINAS is. [ər.] ədəb. Tələffüzcə bir-biri-
bir yaxşı cindar, yaxşı falÇı, yaxşı dua ya-
nə yaxın, mənaca müxtəlif sözlər. M.P.Va-
zan, yaxşı nəfəs sahibi dərviş tapsa idi, onun
qifin cinasları.
qapısına gedərək, qızı üÇün əlac axtarardı.
P.Makulu.
CINAYƏT is.  [ər.] 1. Mövcud quruluşa
qarşı yönəldilmiş və ya mövcud hüquq qa-
CINDARLIQ is. köhn. Cindarın işi, peşəsi.
CING1 təql. Mis, dəmir, şüşə kimi şeylərin
nun və qaydalarını pozan ictimai baxımdan
başqa bir şeyə və ya bir-birinə toxunmasından
təhlükəli hərəkət; suÇ. Cavahir xanımı adam
hasil olan spesifik səs.  Cing-cing cingil-
öldürmək kimi böyük bir cinayətə vadar
dəmək – arasıkəsilmədən cingilti səsi Çıxart-
edən nə idi? T.Ş.Simurq. Cinayət sübut olu-
maq. [Həpir] .. hərdən elə qışqırır ki, evin
nana qədər Bəndalını Tahirzadəyə zaminə
səqfi cing-cing cingildəyir. Mir Cəlal. // Məc.
verdilər. Mir Cəlal.
mənada. [Qızların] sinələrindən fəvvarə kimi
2. məc. Yolverilməz, yaramaz, pis hərəkət,
gülüşlər qalxıb cing-cing cingildəyir, sanki
əməl.
gümüş tabağa mirvari dənələri tökürsən...
CINAYƏTKAR is. [ər. cinayət və fars.
E.Sultanov.
...kar] Cinayət edən, cinayət törədən adam;
CING2 is. zool. SərÇədən kiÇik, Çölbülbülü
suÇlu. Bu müqəddəs arzulara hər xor baxan
cinsindən quş.
cinayətkar; Anaların üsyanilə yerə düşüb ola-
CINGƏNƏ sif. Xırdaca, balaca. Cingənə qız.
caq xar. N.Rəfibəyli. Teymur bu cinayətkar-
CINGILDƏMƏ “Cingildəmək”dən f.is.
lar dəstəsini qolbudaqlı bir ağaca bənzətmək-
CINGILDƏMƏK f. Cingiltili səs Çıxarmaq,
də səhv eləməmişdi. H.Seyidbəyli.
cingilti Çıxarmaq. Tas ya düşdü, ya cingildədi.
CINAYƏTKARANƏ b a x cinayətkar-
(Məsəl).  Yavaş-yavaş gümüş qaşıqlar da
ca(sına).
stəkanlara dəyib cingildədi. ×əmənzəminli.
CINAYƏTKARCA(SINA) zərf Cinayətkar
Nəhayət, ümumi sükut iÇində qazanın mis
kimi, cinayətkarlıqla, canicəsinə. Cinayət-
səsi cingildədi. T.Ş.Simurq. Üzəngilər qeyri-
karcasına hərəkət.
müntəzəm bir halda cingildədi. M.Hüseyn.
422
CINGILDƏTMƏ
CINSIYYƏT
◊ Qulağı cingildəmək –  b a x qulaq.
CINLI sif. Dəli, ağlı yerində olmayan, Çıl-
CINGILDƏTMƏ “Cingildətmək”dən f.is.
ğın. [Səfi:] Boyunduruğu yerdə qalar, Xan-
CINGILDƏTMƏK f. Şüşə, mis, metal və
qulu cinlidir, xata törədib dağa qalxar. S.Rə-
bu kimi şeyləri toxundurmaqla cingilti səsi
himov. // Hirsli, acıqlı. Qaranın cinli gözləri
Çıxarmaq. [Aslan] orağı bir neÇə dəfə cingil-
mülayim bir işıqla doldu.. Ə.Məmmədxanlı.
dətdikdən sonra qara keÇədən tikilmiş oraq
CINLI-CINLI zərf Cinli halda, hirsli-
qabına qoyub sarıdı. Ə.Vəliyev. Sultan və Sə-
hirsli, acıqlı-acıqlı. Cinli-cinli baxmaq.
məd qədəhləri cingildədib dinməzcə iÇdilər.
CINS1 is. [ər.] 1. Orqanizmin doğub-törə-
I.Hüseynov.
mə prosesilə bilavasitə və ya bilvasitə bağlı
CINGILTI is. Metal, şüşə və bu kimi şey-
olan və orqanizmlərin Çoxunda kişi, ya qadın
lərin başqa bir şeyə toxunarkən Çıxardığı
fərdlərini ayırd etməyə imkan verən əlamət-
səs. [Ağca xanım] ..barmağı ilə şüşəni döy-
lərin məcmusu, habelə canlı vücudların iki
dü. Şüşə cingilti ilə sınıb yerə töküldü.
kateqoriyasından (kişi və qadın, erkək və dişi)
S.S.Axundov. ..Ləpələrin şırıltısı adamların
biri. Kişi cinsi. Qadın cinsi. // Müəyyən cinsə
səs-küyünə və dəmir cingiltilərin, qarışıb
mənsubiyyət; qadın, ya kişi, erkək, ya kişi.
ətrafa yayılırdı. M.Süleymanov.
Cins cinsini həmişə cəlb eylər; Yoxdu bu işdə
söhbəti digər. S.Ə.Şirvani.
CINGILTILI sif. Zil, nazik. Şahpərinin
cingiltili səsindən diksinən oğlan əlini lam-
2. Nəslən keÇən müəyyən əlamət və xüsu-
padan Çəkdi. B.Bayramov.  Silaya indi elə
siyyətlərə malik ev heyvanları və ya başqa
heyvanlar qrupu. Qarabağ cinsindən olan
gəldi ki, [qızın] ağ əllərini belə görür, cin-
at. It cinsi. Seleksiya nəticəsində yeni qoyun
giltili, şən səsini eşidirdi. S.Vəliyev.
◊
cinsləri almaq. // sif. mənasında. Yaxşı cins-
Cingiltili samit dilÇ. – səs tellərinin işti-
dən olan, əsilli. – Cins madyan balanı
rakı ilə tələffüz edilən səs (“kar samit” ziddi).
döşündə saxlar. (Ata. sözü). [Həsən xan
CINGIM: cingim-cingim olmaq – xıncım-
Alıya:] Eşitmişəm, sənin yaxşı cins atların
xıncım olmaq, tikə-tikə olmaq, parÇa-parÇa
var. “Koroğlu”.
olmaq. [Şərif Almasa:] Elə ki vurmadım əli-
3. Soy, nəsil, mənşə, əsil-nəsəb.  Bəşər
mi yerə, Çernilqabı cingim-cingim oldu.
cinsi – insan, adam. [Dərviş:] Ins və cinsdən
C.Cabbarlı.
ayrı düşüb, heyvanlara qarışmaqdan qayət
CINGIR b a x cürə3.
usanmışdım. A.Divanbəyoğlu. [Hacı Rəsul:]
CINGÖZ sif. Xırda, iti gözləri olan; bicgöz.
Belə də səs, belə də məlahət olarmı! Düşü-
Cingöz adam. – FaytonÇu gödəkboy, cingöz
nürsən ki, bəşər cinsi deyil, nədi, özü də kən-
bir kişi idi. S.Rəhman.
distan yerində. Mir Cəlal.
CINLƏNDIRMƏ “Cinləndirmək”dən f.is.
4. Növ, Çeşid. Ənva cins və nəslə mənsub
CINLƏNDIRMƏK b a x cinlətmək.
qədəhlər qalxdı, araq boğazları qıcıqlaya-
CINLƏNMƏ “Cinlənmək”dən f.is.
raq keÇib getdi. ×əmənzəminli.
CINLƏNMƏK f. Bərk hirslənmək, qızmaq,
CINS2 is. [ing.] Pambıqdan toxunan qalın
özündən Çıxmaq, acığı tutmaq. Əllaf elə
və davamlı parÇa növü.
cinlənmişdi ki, səsi bazarı tutmuşdu. Mir
CINSI sif.  [ər.] Cinsə aid olan, cinslə
Cəlal. [Ilyas Adiləyə:] [Tərlan] tez-tez fın-
bağlı olan, cinsi göstərən. Cinsi əlamət.
xırıb cilovunu gəmirir, alovlu qara gözlərini
Cinsi hüceyrə. Cinsi tərbiyə. – MiÇurin cinsi
süzərək mənim altımdakı ata baxır, cinlənib
hibridləşdirmə üsulu ilə aldığı hibrid bitkiləri
acıqlanırdı ki, biz onun ayağına cidar olub,
münbit olmayan qumsal torpaqlarda be-
onu tutub saxlayırıq. Ə.Məmmədxanlı.
cərmiş və bu yolla bir sıra şaxtayadavamlı və
CINLƏTMƏ “Cinlətmək”dən f.is.
yüksək keyfiyyətə malik olan meyvə Çeşidləri
CINLƏTMƏK icb.  Bərk hirsləndirmək,
almışdır. M.Abutalıbov.
acıqlandırmaq; özündən Çıxarmaq, acığını
CINSIYYƏT is. [ər.] biol. 1. Cins, cins xü-
tutdurmaq. [Xala:] Ay bala, [Yaqut] səni cin-
susiyyəti; hər hansı bir cinsə mənsubiyyət.
lətmək üÇün elə deyirdi. Ə.Məmmədxanlı.
Cinsiyyət hüceyrələri. Cinsiyyət səsləşməsi.
423
CINSLƏŞDIRILMƏ
CIVƏ
– Cürbəcür bioloqlar cinsiyyət və irsiyyət
CIRINGILTI b a x cingilti. ..Sərkar Həm-
haqqında cild-cild elmi əsərlər yazmışlar.
dulla bu ciringiltilərin, kişnərtilərin, nərilti-
M.Rzaquluzadə.
gurultunun müqabilində döyükürdü. S.Rəhi-
2. köhn. Tənasül.
mov.
CINSLƏŞDIRILMƏ “Cinsləşdirilmək”-
CISIM is. [ər.] 1. Fəzanın müəyyən bir
dən f.is.
qismini dolduran maddə, materiya, şey; fə-
CINSLƏŞDIRILMƏK f. Cinsi, keyfiyyəti
zada ayrıca şey. Bərk cisimlər. Maye cisim-
yaxşılaşdırılmaq.
lər. Cisimlərin düşmə qanunu. Göy cisimləri
CINSLƏŞDIRMƏ “Cinsləşdirmək”dən
(planetlər, ulduzlar). // riyaz. Eni, uzunu, də-
f.is.
rinliyi olan şey. Həndəsi cisimlər.
CINSLƏŞDIRMƏK f. Seleksiya və s. üsul-
2. Bədən, vücud. Oğlan, sən uşaqsan, ca-
larla cinsi, keyfiyyəti yaxşılaşdırmaq. Inək-
vansan hələ; Yenicə cisminə düşüb vəlvələ.
ləri cinsləşdirmək. – [Muxtar Firəngizə:] Qo-
M.P.Vaqif. Yandırır cismimi eşqin havası;
yunu cinsləşdirmək sahəsində elmi iş apara-
Bimürvət, demirsən, qar sinəmdə var. Aşıq
cağam. B.Bayramov.
Ələsgər. // Cənazə. Cismi yalnız gömülmüş-
CINSLIK is. Cins heyvanın keyfiyyəti.
dür; Qəbrə, parlaq gözəl əməlləri yox!
// sif. Cinsini yaxşılaşdırmaq üÇün ayrılmış,
S.Rüstəm.
döllük, damazlıq. Cinslik qoÇ. Cinslik inək.
CISIMCIK is. KiÇik cisim. Qan cisimcikləri.
CIN-ŞƏYATIN top.  [ər.] Cinlər və şey-
CISMANI sif. [ər.] 1. Cismə mənsub, maddi.
tanlar (nağıllarda, əfsanələrdə insanın gö-
2. Bədənlə, vücudla, bədən quruluşu ilə
zünə görünən mövhumi qorxulu məxluq-
bağlı olan. Cismani yorğunluq. Cismani iş-
lar). ..Cin-şəyatin, qulyabanı, suadamı ba-
gəncə. – [Kavus Milnirə:] Cismani gözəlliyə
rəsində bütün eşitdiklərim gəlib gözümün
bir ruhani hüsn də əlavə olunarsa, tam bir
qabağında durdu. M.Rzaquluzadə.
ahəng vücuda gələr. ×əmənzəminli.
CIRƏ1 is. bot. Xırda ağ ÇiÇəkləri olan bir-
3. kit. Maddi, maddi əsaslara dayanan (ru-
illik bitki (toxumlarından ədviyyə kimi isti-
hən ziddi). Cismani aləm. // Şəhvani, insanın
fadə edilir).
nəfsi ilə bağlı, ondan irəli gələn. Cismani
CIRƏ2 is. Ərzaq payı, pay. ..Kənddən Çıx-
dıqlarının onuncu günü Səriyyə xala yemək
hisslər. Cismani yaxınlıq.
ehtiyatının tükənməyə başladığını hiss etdi.
CISMƏN zərf  [ər.] Bir cisim olaraq, bir
Gündəlik cirəni xeyli azaltdı. M.Ibrahimov.
varlıq kimi; bədəncə. Cismən ayrılmaq. – Cis-
Hər üÇ-dörd ayda, hər kənd təsərrüfatı kom-
mən cərgəmizdə yoxsan da əgər; Sənət dün-
paniyasının axırında bir təriflənmək [Rüstəm
yasında həmişə varsan. S.Rüstəm. Bugünkü
kişinin]  cirəsi idi. M.Ibrahimov. // Norma.
işləri ilə .. [qız] cismən ölüb getmiş atasını
Hər suÇunun cirəsi gündə bir hektar yer su-
ruhən yaşatmağa başlamışdı. S.Rəhman.
varmaqdır. Ə.Vəliyev.
CIVAR is.  [ər.] Ətraf, yaxın yerlər, ətraf
CIRING-CIRING təql. Şüşə, saxsı qabların
yerlər. [Səfərin] atası Qarabağ xanının Nax-
biri-birinə və ya başqa bir şeyə toxunmasın-
Çıvan civarında olan bir vuruşmasında öl-
dan Çıxan səs. IÇərişəhərin geniş alaqapıla-
dürülmüş(dü).  ×əmənzəminli. [Cəmil bəy
rından və daş darvazalarından iÇəriyə hücum
Bəypolada:]  Oturalım, burası qədər gözəl,
Çəkən külək pəncərələri ciring-ciringə salır,
baxımlı bir yer bu civarda Çox az bulunur.
az qala üÇmərtəbəli binanı yerindən uÇurub-
H.Cavid. ..Idrisin batalyonu düşmən müda-
dağıtmaq istəyirdi. S.Rəhimov.
fiəsini birinci olaraq yarıb, şəhərin ci-
CIRINGILDƏMƏ “Ciringildəmək”dən
varlarına yaxınlaşan ön hissələr iÇərisində
f.is.
idi. Ə.Məmmədxanlı.
CIRINGILDƏMƏK b a x cingildəmək.
CIV-CIV təql. Körpə quşların Çıxardığı səs.
Qadir evin bir küncünə, elə belə xalÇa üs-
CIVƏ is. Gümüşü-ağ rəngdə ağır duru
tünə uzanmaq istərkən, baş qapının iri zəngi
metal; kimyəvi element. Civə və onun bir-
ciringildədi. Ə.Əbülhəsən.
ləşmələri zəhərlidir.
424
CIVƏLI
CIYƏRGUŞƏ
◊ Civə kimi – bir an yerində durmayan,
qulunun] kürəyindən dəyən güllə sol ciyərini
ələ-ovuca sığmayan adam, yaxud şey haq-
parÇalayaraq döşündən Çıxmışdı. Ə.Sadıq.
qında (müqayisə məqamında işlənir). ElÇin
Qara ciyər – insan və heyvan bədəninin öd
ucaboylu, civə kimi oynaq bir oğlan idi.
hasil edən və maddələr mübadiləsi ilə bağlı
M.Rzaquluzadə. CarÇıyevin gözləri civə kimi
bir sıra mühüm prosesləri törədən daxili or-
oynadı. I.Hüseynov.
qanı; bağır.
CIVƏLI sif. IÇərisində, yaxud tərkibində
◊ Ciyər dolusu – dərindən. GöyÇək ciyər
civə olan. Civəli termometr.
dolusu nəfəs alıb köksünü ötürdü. Ə.Vəliyev.
CIVHACIV zərf Durmadan civildəyərək,
Ciyər eləmək – ürək eləmək, ürəklənmək,
civ-civ səs Çıxararaq. Quşlar civhacivlə uÇu-
cəsarət etmək. Səd parə könül, xövf eləmə
şurdular.  // Vıyıltı ilə, vıyıldayaraq. Yanına
tiri-bəladən; Mərdanə bu meydanə qədəm
civhacivlə tökülən güllələrə əhəmiyyət ver-
qoy, ciyər eylə. S.Ə.Şirvani. Ciyəri dağlan-
məyib .. özünü bölüyə yetirdi. Ə.Əbülhəsən.
maq –  b a x ciyəri yanmaq. Ciyəri qana
CIVILDƏMƏ “Civildəmək”dən f.is.
dönmək – bərk mütəəssir olmaq, ürəyi qan
CIVILDƏMƏK f.  Civ-civ (civil-civil)
olmaq. Ciyərim qanə dönüb, dərdü bəla gör-
eləmək, civilti səsi Çıxarmaq. Nurəddin
düm əcəb.  S.Ə.Şirvani.  Ciyəri odlanmaq –
gözlərini dolandıranda gördü ki, bir yuva-
1) b a x ciyəri (od tutub) yanmaq; 2) su-
dan dörd sərÇə balası başlarını bayıra Çıxa-
suzluqdan yanmaq.  Ciyəri (od tutub) yan-
rıb civildəyirlər. S.S.Axundov.
maq – bərk mütəəssir olmaq, acımaq. Zaki-
CIVILDƏŞMƏ “Civildəşmək”dən f.is.
rinəm, ey bivəfa dilbərim; Qoy baxsın üzünə
CIVILDƏŞMƏK qarş.  Ağız-ağıza verib
həsrət gözlərim; Intizar Çəkməkdən yanır ci-
birlikdə civildəşmək. [Ismət:] Iştə bahar ol-
yərim.  Q.Zakir.  Qulu kişi bərk ufuldadı. Elə
muş, hər yer gülümsər; Quşlar civildəşir,
bil ciyəri od tutub yandı. H.K.Sanılı. Ciyə-
bülbüllər ötər. H.Cavid. Qaratoyuq balaları;
rin yansın! – qarğış ifadəsi. [Telli:] Məni qı-
Kol dibində civildəşir. B.Vahabzadə.  Sər-
nayan, ciyərin yansın! Ə.Məmmədxanlı. Ci-
Çələr Çəpərlərin üstündə, söyüd ağaclarının
yərinə od düşmək –  b a x ciyəri (od tutub)
təpəsində civildəşirdi.. Ə.Abasov.
yanmaq (odlanmaq). Buyurdular ki, vallahi,
CIVILTI is. Quş balalarının və bəzi xırda
hər bir qoca, cındır libasda hammal görən-
həşəratların Çıxardığı nazik səs. Quşlar ol
də ciyərimə od düşür, nəfəsim darıxıb az
dadlı civiltilə oxur; AÇ gözün uyqudan, ey
tifli-qəyur.  A.Səhhət. [SərÇələrin] anaları
qalır ki, bihuş olub yıxılam. N.Vəzirov.  Ci-
uÇub yuvanın ağzına qondu. Balaları sarı
yərini Çıxardaram! – hədə, qorxu ifadəsi.
ağızlarını aÇıb civiltini bərkitdilər. S.S.Axun-
Ciyərini dağlamaq (yandırmaq) –  b a x
dov.  Səhəri həmişə şaqraq civilti və cəh-
ürəyini yandırmaq (“ürək”də). [Düşmən
cəhləri ilə qarşılayan meşə nəğməkarları
başÇısı] Qazan xandan hayıf almaq, [xanın]
susmuş(du). M.Rzaquluzadə.
ciyərini dağlamaq istəyirdi. M.Rzaquluzadə.
CIVILTILI sif. Civilti ilə olan. Ötüşən
Ciyərini kabab eləmək (etmək) –  b a x ci-
quşların civiltili nəğməsi eşidilirdi. M.Rza-
yərini dağlamaq. Ciyərinin başı sökül-
quluzadə.
mək – ürəkdən acımaq, halına yanmaq, bərk
CIYƏ is. Nazik, möhkəm ip. Tazı sahibinin
mütəəssir olmaq. Xəstə uşağı gördüm, ciyə-
əlində isə uzun ciyə olardı. H.Sarabski. On-
rimin başı söküldü.
ların birinin [nökərlərin] qoltuğunda bükülü
CIYƏRGUŞƏ is. [fars.] ×ox sevimli övlad
kisə, o birinin əlində möhkəm ciyə vardı.
(adətən tək uşaq) mənasında. [Vəzir:] ..Hələ
M.Ibrahimov.
mənə bir möhlət ver ki, özümü xanın yanına
CIYƏR: ağ ciyər anat. – insan və onurğalı
yetirib sənin ciyərguşənin axırına Çıxım, sonra
heyvanlarda döş qəfəsində yerləşən tənəffüs
sənin haqqına fikir Çəkərəm. M.F.Axundzadə.
orqanı (bu mənada adətən ciyər şəklində iş-
Gər dəysə soyuq, sancılanıb olsa da bimar;
lənir). Həkim Həsənin ciyərində kiÇik bir ləkə
Hökm et gələ cindar; Göstərmə təbibə o ciyər-
olduğunu söylədi. ×əmənzəminli. [Heydər-
guşəni, zinhar. M.Ə.Sabir.
425
CIYƏRIYANMIŞ
COĞRAFIYAŞÜNAS
CIYƏRIYANMIŞ sif. və is. Qarğış sözü.
Çalışsa da, codlaşdı, aÇılışdı. B.Bayramov.
CIYƏRLI sif.  Ürəkli, cəsarətli, qoÇaq,
Üzünü niyə yana tutursan, ə, eşitmirsən? – Di-
qorxmaz.  ..Məhərrəm də ciyərli kişi idi.
lavərin səsi codlaşdı. V.Şıxlı.
M.Süleymanov.
CODLUQ is.  Cod şeyin halı, keyfiyyəti.
CIYƏRPARƏ [fars.]  b a x
ciyərguşə.
Dərinin codluğu. Tükün codluğu. Yunun cod-
[Şeyx Amiri Şeyx Haşimiyə:] Mən də eşit-
luğu. – Suyun codluğunu və ya yumşaqlığını
mişəm, bilirəm ki, sənin ciyərparən, yeganə
təyin etmək üÇün ona sabun vururlar.
qız övladın misilsiz bir nazənindir. Ə.Məm-
Ə.Əlizadə.
mədxanlı.  Sənin ciyərparəni mən sevirəm,
CODYUNLU sif.  Yunu cod, qaba olan.
nə olar? Göz gördü, könül sevdi, mənim nə
Codyunlu qoyun.
günahım var. B.Vahabzadə.
COĞRAFI sif. Coğrafiyaya aid, coğrafiya
CIYƏRSUZ sif. [fars.]  klas. Ürəkyandı-
ilə bağlı. Coğrafi kəşflər. Coğrafi xəritə.
ran, yanıqlı. Leyli demə – şəmi-məclisəfruz;
// Hər hansı bir yerin təbii şəraiti, quruluşu
Məcnun demə – atəşi-ciyərsuz. Füzuli. Sa-
və ya vəziyyəti baxımından qiymətləndiri-
laməleyküm, ağa Dərviş! Oğlan, genə nə
lən, baxılan, nəzərdə tutulan. Coğrafi land-
var, nə olub, bu nə cigərsuz qəsidədir?
şaft. Ölkənin coğrafi vəziyyəti. Sənayenin
N.Vəzirov.
coğrafi yerləşdirilməsi. – Elmi dəlillər Ab-
CIYIL b a x kol-kos.
şeron yarımadasındakı tükənməz sərvəti
CIYILLIK b a x kol-kosluq.
saxlayan təbəqələrin dənizdə də davam et-
CIZGI b a x xətt2. Kosa dik bir cizgi Çə-
diyini göstərir, coğrafi sərhədi şərti bir şey
kir, sonra yanlardan onu qarmaqla bağla-
hesab edirdi. M.Süleymanov. Coğrafi mü-
yır.  S.Rəhimov.  Gözlərinin kənarlarından
hit – cəmiyyətin maddi həyatının ən zəruri
gicgahlarına doğru uzanan cizgilər onu daim
və daimi şərtlərindən biri olan təbii şərait
gülümsər göstərirdi. M.Rzaquluzadə.
(iqlim, torpaq, təbii sərvətlər və s.).
CIZGILƏMƏ “Cizgiləmək”dən f.is.
COĞRAFIYA [yun. gegraphia – Yerin təs-
CIZGILƏMƏK f.  Cizgi Çəkmək, xətlə-
viri] Təbii və istehsal ərazi komplekslərini
mək, cızıqlamaq.
tədqiq edən təbiyyat və ictimai elm sahəsi.
CIZGILI sif. Cizgi Çəkilmiş, cizgiləri
 Iqtisadi coğrafiya – ictimai istehsalın
olan, xətli, cızıqlı.
yerləşməsi və müxtəlif ölkələrdə və rayon-
CIZYƏ is. [ər.] köhn. Müsəlman ölkələrin-
larda onun inkişaf şəraiti və xüsusiyyətlə-
də müsəlman olmayanlardan əsgərlik xidməti
rindən bəhs edən elm. Fiziki coğrafiya –
müqabilində alınan vergi.
insan cəmiyyətini əhatə edən təbii şəraiti
COD sif. dan. Qaba, kobud, sərt, qalın. Sən
(relyef, iqlim, bitki və heyvan aləmi, torpaq
məni bazarda Çustumla; Cod parÇadan kos-
və i.a.) öyrənən elm. // Yer üzündə bir şeyin
tyumla görmüşdün. R.Rza.  Üzünün ora-
yayılması haqqında tədqiqat. Bitki coğrafi-
burasında bitən cod tüklərin hər biri qara
yası. Heyvanlar aləminin coğrafiyası. Tor-
tikana bənzəyirdi. S.Rəhman.  Sultan cəld
paqların coğrafiyası. // Coğrafiyadan bəhs
bir hərəkətlə .. cod və Çal bığını sığallayıb
edən fənn. Coğrafiyadan tapşırıq. Coğrafi-
qədəhləri doldurdu. I.Hüseynov.
yadan imtahan vermək. Coğrafiya müəllimi.
◊ Cod su – tərkibində Çoxlu əhəng duz-
// Coğrafiyadan dərs kitabı, dərslik.
ları olan su. Cod su dərini qıcıqlandırır.
◊ DilÇilik coğrafiyası – dilÇiliyin, ayrı-ayrı
CODLANMA “Codlanmaq”dan f.is.
dil hadisələrinin (fonetik, qrammatik, leksik)
CODLANMAQ b a x codlaşmaq.
yayılması hüdudlarını öyrənən bəhsi.
CODLAŞMA “Codlaşmaq”dan f.is.
COĞRAFIYA×I b a x coğrafiyaşünas.
CODLAŞMAQ f. Cod olmaq, zərifliyini, in-
CoğrafiyaÇıların konfransı.
cəliyini itirmək; kobudlaşmaq, qabalaşmaq,
COĞRAFIYAŞÜNAS [yun. coğrafiya və
sərtləşmək. Tükləri codlaşmaq. // Məc. mə-
fars. ...şünas] Coğrafiya alimi, coğrafiya mü-
nada. Hidayət yenə də təmkinini saxlamağa
təxəssisi. Coğrafiyaşünas professor.
426
COĞRAFIYAŞÜNASLIQ
COŞMAQ
COĞRAFIYAŞÜNASLIQ is. Coğrafiya ta-
[Muxtarla xanıma] təmas edərkən qıdıqlan-
rixi və nəzəriyyəsindən bəhs edən elmlərin
dırdı, coşdurdu. ×əmənzəminli.
məcmusu.
2. Hirsləndirmək, acıqlandırmaq, qızışdır-
COMƏRD is. Mərd, alicənab. Comərd igid
maq, özündən Çıxarmaq. Maya bir də ona
heÇ qaÇarmı meydandan; Qılınc Çəkib hayıf
görə Rüstəm kişinin qəzəbini coşdururdu ki,
alar düşməndən. “Koroğlu”. [Qadın:] ×ox sağ
evində yetişmiş Pərşan vardı. M.Ibrahimov.
olun, mən sizi comərd oğlan tanımasaydım,
Hidayəti coşduran hər şeydən Çox Sənubə-
heÇ qapımı üzünüzə aÇmazdım. M.S.Orduba-
rin indiki halda belə sakitləşməsi, beləcə duy-
di. Mənim zabitlər arasında da Çox comərd
ğusuz kimi laqeyd əyləşməsi idi. B.Bayramov.
yoldaşlarım vardır. M.Ibrahimov. // ƏliaÇıq,
COŞQUN sif.  1. Coşmuş halda olan; qı-
səxavətli.
zışmış.
COMƏRDCƏSINƏ zərf  Comərd adama
2. Bütün gücü, şiddəti ilə təzahür edən;
yaraşan bir tərzdə; alicənabcasına, mərdcə-
güclü, gur, şiddətli; təlatümlü. Coşqun sel.
sinə. Comərdcəsinə özünü qabağa verdi.
– Saz o qədər məharətlə Çalınırdı ki, nəğmə
COMƏRDLƏŞMƏ “Comərdləşmək”dən
coşqun sular kimi axıb yayılırdı. A.Şaiq. Coş-
f.is.
qun Xəzər oynar ayaqlarında; Işıq saÇan nefti
COMƏRDLƏŞMƏK f.  Özünü igid, mərd
torpaqlarında; Tarixlərin qızıl yarpaqlarında;
kimi aparmaq, kişiləşmək, əliaÇıqlıq, səxa-
Dadlı-dadlı sözləri var ölkəmin. C.Cabbarlı.
vət göstərmək.
3. məc.  Qızğın, güclü, şiddətli, hədsiz.
COMƏRDLIK is.  Mərdlik, nəciblik, ali-
// məc.  Ehtiraslı, qızğın, atəşin, həyəcanlı.
cənablıq. [Kərim baba:] Özümü itirdim. La-
Coşqun nitq. Coşqun baxışlar. // məc. Dəli-
kin qorxmurdum, Çünki bu igid heyvanın co-
qanlı. ..Professor bu aramsız, diribaş, coşqun
mərdliyindən əmin idim. A.Şaiq. // Səxavət-
gəncdən Çox şey gözləyirdi. M.Rzaquluzadə.
lilik, əliaÇıqlıq; səxavət.
COŞQUNLAŞMA “Coşqunlaşmaq”dan f.is.
CORAB is. Yun, iplik və ya süni sapdan to-
COŞQUNLAŞMAQ f. Coşqunluğu artmaq,
xunan uzun və ya qısa boğazlı ayaq geyimi.
qızışmaq, şiddətlənmək. Dəniz getdikcə coş-
Naxışlı corab. Yun corab. – Həsən cırıq co-
qunlaşırdı.
rabını göstərməmək üÇün Çəkməsini masanın
COŞQUNLUQ is. Coşqun şeyin halı; coş-
kölgəsində Çıxartdı.. ×əmənzəminli. Səkinə
qun, həyəcanlı hal. Hər kəs dəli bir qan coş-
talvar taxtasından asılmış otuzluq neft lam-
qunluğu ilə irəliləyir, irəliləyirdi. H.Nəzərli.
pasının işığında oturub Pərşana qış corabı
COŞMAQ f. 1. Şiddətlənmək, Çox güclən-
toxuyur...  M.Ibrahimov.  Qərənfil bacının ..
mək, gurlamaq, tüğyan etmək; daşmaq, kük-
ayaqlarında ipək corabla yüngül məst var
rəmək (təbiət hadisələri haqqında). Tufan
idi. I.Əfəndiyev.
getdikcə coşur. Dəniz coşmuşdu. – Bu Çaylar
CORABBAĞI is. Corabı ayaqda saxlamaq
coşar indi; Qaynayıb daşar indi; Gözüm dağ-
üÇün rezin, bağ və s.
larda qalıb; Yar gəlib aşar indi. (Bayatı).
CORABLI sif.  Corab geymiş, ayağında
Kükrəsin şəlalə; Coşsun, Çağlasın; Dağların
corabı olan.
ərköyün balasıdır o. N.Xəzri. ..Dəniz Ümidin
CORABTOXUYAN is.  Corab toxumağa
xəyalları kimi coşub Çaxnaşırdı. B.Bayramov.
məxsus maşın; corab toxuyan işÇi. // Sif. mə-
// məc.  Qızışmaq, qaynamaq, cuşa gəlmək.
nasında. Corabtoxuyan maşın. Corabtoxu-
..Məhəbbət coşdu, məni bürüdü, “Ruqiyyə,
yan qız.
Ruqiyyə” dedirtdi. A.Divanbəyoğlu. [Quber-
COŞDURMA “Coşdurmaq”dan f.is.
nator:] Insan qan yığdıqca coşar, qan verdik-
COŞDURMAQ f.  1. Qızışdırmaq, şiddət-
cə susar. C.Cabbarlı.
ləndirmək, bütün gücü ilə təzahür etdirmək.
2. məc. Özündən Çıxmaq, hirslənmək, qı-
Hələ bu qadının munis və təvazökar bir qadın
zışmaq, qəzəblənmək. Coşub, qabağını sax-
olması da insanın məhəbbətini coşdururdu.
lamaq mümkün deyil. Niyə belə coşmusan?
M.S.Ordubadi. Həyatbəxş və həssas bir hava
– Tahir istər-istəməz təmkinini pozaraq
427
COŞUB-DAŞMA
CÖVR-CƏFA
coşdu. S.Rəhimov. [Usta:] Ay arvad, ay Gül-
zat, kök. Eşq dərdi, ey müalic qabili-dərman
pəri, coşma görək, axır nə olub ki? M.Hüseyn.
deyil; Cövhərindən eyləmək cismi cüda asan
COŞUB-DAŞMA “Coşub-daşmaq”dan f.is.
deyil. Füzuli.
COŞUB-DAŞMAQ f.  1. Güclənmək, şid-
CÖVHƏRNANƏ b a x nanə cövhəri (ara-
dətlənmək, artmaq, gurlamaq, kükrəmək. Sel
ğı) (“nanə”də).
coşub-daşır. – Bu Çay coşub-daşanda nə
CÖVLAN is.  [ər.] Dolanma, hərlənmə,
qanlar eləməmişdi. ×əmənzəminli. Külək
dövri hərəkət; dövretmə, dövran. Könlüm bu-
də birdən əsdi; Coşdu-daşdı dalğalar.
lanır küÇədə cövlanını görcək; Nitqim tutulur
H.Hüseynzadə. [Camal:] Qorxma, uÇmaz,
hərzəvü hədyanını görcək. M.Ə.Sabir. Qar-
dəniz nə qədər coşub-daşsa da, heÇ nə eləyə
lı küləyin cövlanı sakitləşmək əvəzinə daha
bilməz. M.Süleymanov.
qüvvətlə davam eləməkdə idi. B.Bayramov.
2. B a x coşmaq 2-ci mənada. Bu söz üzə-
 Cövlan etmək (vurmaq) – dolanmaq, hər-
rinə şişman adam coşdu-daşdı, ağzı köpük-
lənmək, fırlanmaq, dövr etmək, dövrə vur-
lənərək: – Bu sözün sənə neÇəyə mal olaca-
maq. Odur, atlılar dəstə-dəstə, ya tək-tək
ğını bilmirsən? A.Şaiq.
uzaqdan görsənirlər. Bir qeyriləri də şəhər-
3. məc. Bir şeyin Çoxluğunu, güclü təza-
dən Çıxıb aşağı tərəf Çapırlar, bunlar hamısı
hürünü bildirir. Tarlada iş coşub-daşır. Bu
cövlan edirlər. C.Məmmədquluzadə. [Dəli
əlamətdar günlərdə xalqın yaradıcılıq əzmi
Səmədin] axşamadək peşəsi şəhəri cövlan et-
coşub-daşır.
mək idi. ×əmənzəminli. Bəndalı qəfəsdən
CÖKƏ is. bot. Diş-diş yarpaqları və bol şi-
Çıxmış aslan kimi cəld balaca aÇıq həyətdə
rəli, ətirli ÇiÇəkləri olan ağac. Cökə 20-25 metr
bir cövlan vurdu. Mir Cəlal. Cövlana Çıxmaq
hündürlükdə, qışda yarpağı tökülən ağacdır.
– gəzməyə, dolanmağa Çıxmaq. Əlioğlu
Ətirli ÇiÇəkləri iyunda aÇılır, meyvəsi sen-
Qara oğlan xallı atın belində cövlana Çıx-
tyabrda yetişir, ÇiÇəklərindən arılar bal şirəsi
mışdı. S.Rəhimov.  Gəl, gəl Çıxaq cövlana;
yığır, toxumu yağlıdır, bəzən yeyilir: ÇiÇəyi
Qoy qızışsın ortalıq. M.Rahim.
tərlədici dərman kimi işlədilir, oduncağı
CÖVLANGAH is. [ər. cövlan və fars. ...gah]
yüngül və möhkəmdir. H.Qədirov.
Gəzinti yeri, seyr yeri, seyrgah.
CÖKƏLIK is.  Cökə ağacları bitən yer,
CÖVR is. [ər.] Cəfa, zülm, əziyyət; incit-
cökə meşəsi.
mə, üzüntü. Fəqirə aid olan föhşü, cövrü, zül-
CÖNGƏ is. Erkək, yeniyetmə, cavan inək
mü, cəfanı; Böyükdə, zorbada, bəylərdə, xan-
balası. Qəhrəman meşənin dərinliyində ..ala
da görməli imiş. M.Ə.Sabir. Nola qəlbim,
cöngəni sığallayıb tumarlayırdı. S.Rəhimov.
anam kimi ananın; Hər cövrünə, hər nazına
Yelinləri südlə şişmiş inəklər mələşə-mələşə,
dayana. B.Vahabzadə.  Cövr eləmək (et-
xam cöngələr böyürə-böyürə .. özlərini bu-
mək) klas. – incitmək, əzab vermək, əziyyət
laqların üstünə saldılar. Ə.Abasov.
vermək, cəfa vermək, üzüntü vermək. Yar
CÖVHƏR is. [ər. əsli farsca “gövhər”dən]
cövr etməz mana əğyar təlim etmədən; Bil-
1. Hər hansı bir üzvi maddənin distillə və s.
lah, əğyar eyləyən ehsanı yar etməz mana.
kimyəvi üsulla ayrılan yığcam məhlulu, şirəsi.
Füzuli. Səndən savayə cövr eləməz yar, ey kö-
Nanə cövhəri (bax cövhərnanə).  Cövhə-
nül; Netdin ki, sən bu lütfə səzavar olmusan?
rini Çəkmək – distillə etmək, distillə vasitə-
S.Ə.Şirvani. Ol qədr cövr et mənə, ah etmək
silə cövhərini, xülasəsini almaq.
imkan olmasın! M.Ə.Sabir.  Cövrünü Çək-
2. köhn. Neft, ağ neft. [Hacı Sultan] Hərdən
mək  – hər əzabına dözmək, hər dərdinə,
qənd və cövhər də alıb satır.. S.Hüseyn. [Şə-
əziyyətinə qatlaşmaq. [Qurbani:] Bir gör fə-
rəf xala:] Qəbir üstünə getmişdim. Gec qa-
ləkin dövrünü; Mən Çəkmişəm Çox cövrünü..
yıtdım. Cövhər ala bilmədim, dükanlar bağlı
“Qurbani”. [Məşədi Cahangir:] Sənin cövrünü
idi. H.Sarabski.
hər yerdə lələşin Çəkib, Çəkəcək! Mir Cəlal.
3. məc. Bir şeyin (əsərin, sənədin, yazının,
CÖVR-CƏFA is. [ər.] klas. B a x cövr. Bən
nitqin və s.-nin) qısa, yığcam xülasəsi, əsas
nə təriqü vəchlə cövrü cəfadən usanım; ×ün-
qayəsi, məğzi: əsil mətləb. // məc. Əsil, mayə,
ki həmişə yarımın cövrü cəfası yarədi. Nəsimi.
428
CÖVÜZ
CUŞ
Ey bivəfa, məni cana yetirdin; Bunca cövrü
pişiktək cumuram şövq ilə birbaşa ətə.
cəfa birdən olurmu? Q.Zakir.   Cövr-cəfa
M.Ə.Sabir.
etmək (eləmək) – zülm etmək, əzab vermək,
2. Dalmaq, baş vurmaq. Suyun dibinə cum-
incitmək.  Hər qədər eyləyəsən cövrü-cəfa;
maq. // Məc. mənada. Ələsgər qurbandı belə
Mən sənə eyləməzəm qeyri-vəfa. S.Ə.Şirvani.
gəlinə; Sonatək cumubdur eşqin gölünə. Aşıq
CÖVÜZ is. Qoz.  Dərin dərələrin iÇindən
Ələsgər. ..Kişi sözünü deyib dik-dik baxdı
üzüyuxarı dikələn və hər tərəfə alaÇıq kimi
Məhəmməd Həsən əminin üzünə, qeyriləri
yayılan irişaxəli qoz ağacları öz balaca göy
də gözlərini dikib yerə, fikrə cummuşdular..
cövüzləri ilə dayanıb dururdular. S.Rəhimov.
C.Məmmədquluzadə.
CÖVÜZQIRAN is.  Qoz sındırmaq üÇün
CUMUXMAQ b a x cummaq.
alət; qozsındıran.
CUNA, CUNAYI b a x tənzif.  ..Yasəmən
CÖVZƏ b a x kəm2.
uşağı beşiyə qoyub, cuna ilə üzünü örtür.
CUBBULU b a x cumbulu.
S.S.Axundov. // Tül rübənd, qaz-qaz, qaz ör-
CUHUD dan. Bax yəhudi. Əttarların ləz-
tük. Gülpərinin üzünə, köhnə toylarda oldu-
zəti cuhudun evi bağlanandan bəri qaÇıb.
ğu kimi, cuna Çəkmişdilər. M.Hüseyn.
Ə.Haqverdiyev. Buynakski küÇədən qoca bir
CUNALI sif. Başına, ya üzünə cuna sal-
cuhud arvadı dəstəyə gəlib soruşdu..
mış. // Rübəndli, tüllə örtülü. Atalı, analı gö-
Qantəmir.
zəl; Ağ üzü cunalı gözəl; Əlləri xınalı gözəl;
Gözəl, sənin vəfan yoxmuş. (Qoşma).
CUQQULDAMA “Cuqquldamaq”dan f.is.
CUNQUŞ b a x cumbulu. Cunquş oğlan.
CUQQULDAMAQ f. 1. B a x cikkildəmək.
2. məc.  Ötmək, birnəfəsə danışmaq. Nə
CUR is. Özünə tay, bərabər; yoldaş, həm-
tay, bir yerdə oturub-duran yoldaşlardan
cuqquldayırsan?
hər biri. Qızxanım curları ilə duvaqqapmada
CULFA is. köhn. Əl hanasında pambıq par-
şirin söhbətə məşğul ikən Vaqif də Mədinənin
Ça toxuyan adam, toxucu. Culfa kəfənsiz ölər.
vüsalına qovuşurdu. ×əmənzəminli.  Cur
(Ata. sözü). Atam əllaf, babam dülgər idi;
olmaq – yoldaş olmaq, həmtay olmaq. [Mir-
Qardaşım culfa, əmim kargər idi. M.Ə.Sabir.
zə Cavad:] Bir yandan mənim kimi subay-
CULFALIQ, CULFA×ILIQ is. Culfanın işi,
soluq ilə cur olursan, oturub-durursan, o
peşəsi, sənəti. [Fatmanisə:] Almazın atası
biri yandan da nədir, o naxoş kişinin detyas-
səhərdən- axşamacan onun-bunun qapısın-
lisinə gedirsən.. Mir Cəlal.
da culfalıq eləyirdi. C.Cabbarlı. Qayadalı
CUR-CUR təql. Acından bağırsaqlarda
kəndinin əhalisi isə xüsusilə culfaÇılıqla
əmələ gələn səs.  Cur-cur eləmək – cu-
məşğul olmuşdur. “Elm və həyat”.
ruldamaq. [Almaz:] Acından qarnımız cur-
CUMBULU sif. dan. ×ox kiÇik, Çox bala-
cur eyləyir. N.Vəzirov.
ca, bambalaca. Cumbulu uşaq.
CURLAŞMA “Curlaşmaq”dan f.is.
CUMBULULUQ is. dan. Balacalıq, kiÇiklik.
CURLAŞMAQ f. Yoldaş olmaq, dost ol-
CUMDURMA “Cumdurmaq”dan f.is.
maq, həmtay olmaq.
CUMDURMAQ icb.  1. Sürətlə, tez, cəld
CURULDAMA “Curuldamaq”dan f.is.
qaÇırtmaq.
CURULDAMAQ f. Cur-cur eləmək, qu-
2. Hücum etdirmək, hücuma təhrik et-
ruldamaq.  Qarnı curuldamaq. – Öküz inil-
mək, məcbur etmək.
dəməkdən qarnı curuldayır. Ə.Vəliyev.
CUMMA “Cummaq”dan f.is.
CUŞ is. [fars.] Coşma, qaynama; qələyan,
CUMMAQ f. 1. Sürətlə, cəld qaÇmaq, cəld
həyəcan.  Cuş eyləmək – coşmaq, qələ-
getmək, ayaq alıb gəlmək, ya getmək. Evə
yana gəlmək, qaynamaq, cuşa gəlmək, qı-
cummaq. Adamlara tərəf cummaq. – ..Pristav
zışmaq. [Harun:] Eşqimiz cuş eyləyib art-
özü atdan düşüb, iÇəriyə cumdu. M.Hüseyn.
maqdadır gündən-günə. Ü.Hacıbəyov. Cuşa
Sənəm .. Çuvallara tərəf cumdu. Ə.Əbülhəsən.
gəlmək – coşmaq, qızışmaq, vəcdə gəlmək,
// məc. Üstünə atılmaq, həmlə etmək. O qə-
şövqə gəlmək. Tahir ..daha da cuşa gəlib,
dər xoşlanıram tüstüsü Çıxcaq kababın; Ac
sazın tellərini lap ürəkdən ehtizaza gətirirdi.
429
CUVAR
CÜLLÜT
M.Hüseyn. [Aşıq:] Sinəm cuşa gəldi, mən
CÜCƏGÖZÜ is. dan. Xal-xal.  Cücəgözü
sazı alıb “Xoş gəlib” rədifli sözümü ovşarı
parÇa. – Qərənfil xala keÇən il tikdirdiyi cücə-
havası ilə oxudum. A.Şəmşir.
gözü Çit döşlüyü ilə yapışıb qazanı yerə dü-
◊ Cuşa gətirmək – ruhlandırmaq, can-
şürdü. Ə.Vəliyev.
landırmaq, vəcdə gətirmək, şövqləndirmək.
CÜCƏPLOV is. Xuruşu cücədən ibarət
Şərqdən əsən nəsim güllərin, ÇiÇəklərin və
olan plov. [Hacı Həsən:] Bəlkə şeyx cənabla-
ağacların yarpaqlarının arasında aşiq və
rı təam buyuralar, yaxşı cücəplov bişiriblər.
məşuqlar ürəklərini cuşa gətirən (f.sif.) bir
C.Məmmədquluzadə. Əlvan məzələr və iÇ-
məqamat bərpa etmiş idi. Ə.Haqverdiyev.
kilərlə başlayan ziyafət cücəplov və meyvə-
Qanı cuşa gəlmək –  b a x qan qaynamaq
lərlə bitdi. ×əmənzəminli.
(“qan”da).  Zeynal oğlunu görcək qanı bə-
CÜCƏRDILMƏ “Cücərdilmək”dən f.is.
dənində cuşa gəldi. ×əmənzəminli.
CÜCƏRDILMƏK məch. Bəslənib yetiş-
CUVAR is.  Suvarma suyunu bölüşdürən
dirilmək, becərilmək.
adam. SuÇıxmaz arxa cuvar qaydalar, adımı
CÜCƏRMƏ “Cücərmək”dən f.is.
da qoydular yarıtmaz. (Ata. sözü). Yeganə
CÜCƏRMƏK f. Yetişmək, boy atmaq, tor-
giriş yoluna [Əlləzoğlu] ..qəsdən su bura-
paqdan Çıxmaq, görünməyə başlamaq (bitki
xıb, bir yaba tikan qoyubmuş ki, cuvar ad-
haqqında). Havalar qızdıqca Çiyid cücərirdi.
laya bilməsin. I.Hüseynov.
– Yerdə göy otlar cücərdi; Geniş tarlalar gö-
CÜBBƏ is. [ər.] KeÇmişdə: üstdən geyi-
yərirdi. M.Dilbazi. Bayırda cücərib min gül,
lən uzun ətəkli, enli, düyməsiz geyim. Qoca-
min ÇiÇək; Əriyir qəlbində dağların qarı.
larımız, cavanlarımız uzun börk qoyardılar,
B.Vahabzadə.
təpəÇuxa və cübbə geyərdilər. Ə.Qəmküsar.
CÜCƏRTI is. Torpaqdan görünən, başı
[Vəzir Xacə Məsuda:] Buyur, tez mənim qır-
Çıxan bitki. Cücərti əmələ gələn gündən sa-
mızı cübbəmi versinlər, kəhər atımı yəhər-
hədə seyrəltmə işləri aparılır.
ləsinlər, eşitdinmi? M.F.Axundzadə.  Uzun
CÜCƏRTMƏ “Cücərtmək”dən f.is.
tirmə cübbə geymiş məmurlar [vəliəhdi]
əhatə etmişlər. P.Makulu.
CÜCƏRTMƏK f. Becərərək, bəsləyərək
yetişdirmək (toxumu, bitkini). Dəni cü-
CÜBBƏLI sif. Cübbə geymiş. Bir Çılpağı
min cübbəli soya bilməz. (Ata. sözü). Ayaq
cərtmək.
üstə dolaşan şal sarıqlı, qısa cübbəli gənc
CÜCÜ is. zool. MilÇək, arı, qarışqa kimi
bir əxi Mirzə Əbdülvahaba yer göstərdi.
buğumayaqlılara verilən ümumi ad; böcək.
×əmənzəminli.
Amma cücülərdən bir Çoxu sübh aÇılmasın-
CÜCƏ is. Toyuq balası. Əlimi hinə soxub,
dan bixəbər idi. A.Divanbəyoğlu. [Nəzirə]
suyun iÇindən cücələrin cəmdəklərini bir-bir
başmağının bir tayında cücü görmüş, ÇimÇəş-
Çıxartdım. A.Şaiq. [Hörmət] həmişə cücə və
diyi üÇün Rübabəni Çağırmışdı. Mir Cəlal.
yumurta satmaqla da Çörək pullarının bir
CÜCÜYEYƏN sif. zool. Cücü ilə qidala-
qismini Çıxarardı. Ə.Sadıq.
nan, həşərat yeyən. Cücüyeyən quşlar.
◊ Cücə kimi – balaca, xırdaca, cılız, sısqa.
CÜFT b a x cüt1 1-ci mənada. Təzə arvad
Cücə kimi qız. – Üst-başı toz-torpaq iÇində,
üÇün imperyala; Cüft ilə alınmış brilyant sır-
qısaboylu, cücə kimi sısqa və iri Çopur bur-
ğa. H.K.Sanılı.
nu qırmaq kimi əyri bir topal yumaq kimi
CÜKKÜLDƏMƏ “Cükküldəmək”dən f.is.
yumalana-yumalana iÇəri girdi. M.Rza-
CÜKKÜLDƏMƏK f. Cük-cük eləmək,
quluzadə.
“cük-cük” səs Çıxarmaq. [Tanya Toğrula:]
◊ Islanmış cücə kimi – Çox acınacaqlı,
Bura bax, indi də qurbağanın yerinə özün
zavallı, yazıq görkəmi olan adam haqqında.
cükküldəyirsən. C.Cabbarlı.
..Arıq adam islanmış cücə kimi büzüşüb da-
CÜLGƏ  is. məh. Quraqlıq yerlərdə təbii
nışığına peşman oldu. M.Hüseyn.
nohur.
CÜCƏGÖZ sif. Xırdaca gözləri olan.
CÜLLÜT is. zool. Uzundimdikli, nazik-
Cücəgöz adam.
ayaqlı, tükü naxışlı köÇəri quş. Bir dəstə cül-
430
CÜLUS
CÜR
lüt qalxdı və “Qara güzgü”nün üstündən keÇ-
tədi. ×ünki onda belə bir cümləqayğılıq xasiy-
di. H.Seyidbəyli.
yəti də vardı. S.Rəhimov. [Allahqulu ×im-
CÜLUS is. [ər.] Hökmdarın taxta Çıxması.
naza:] Oğlunnan sən bəs nə qayırırsan? Cümlə-
Şah Abbasın cülusundan altı il keÇib, yeddinci
qayğılıq eləyirsiniz niyə? Gedib xarabanda
il başlanmışdı ki, aşağıda zikr olunan qəziyyə
otursana! Ə.Əbülhəsən.
vaqe oldu. M.F.Axundzadə. [×opo:] Ərdica-
CÜMLƏPƏRDAZ is.  [ər. cümlə və fars.
nın cülusu bir o qədər də təntənəli keÇmədi,
...pərdaz] Danışığında və yazısında qəliz,
xalq yorulmuşdu. ×əmənzəminli.  Cülus
təmtəraqlı cümlələr, ibarələr işlətməyi se-
etmək – taxta oturmaq, hökmdarlığa başla-
vən adam.
maq. [Vaqif:] Şah cülus edərkən, Iranın dörd
CÜMLƏPƏRDAZLIQ is. Qəliz və təmtə-
valisi tac mərasimində iştirak etməlidir.
raqlı cümlələr, ibarələr işlətməyi sevmə. Po-
×əmənzəminli. [Mirzə Sadıq:] Şah taxta
litexnik təlim haqqında ümumi mülahizələr
cülus edincə Mirzə Təqi xanı özünə sədri-
yeritməkdən, cümləpərdazlıqdan və doqma-
əzəm qərar verib. C.Cabbarlı.
tizmdən əl Çəkərək, müasir həyatın, xalq tə-
CÜMƏ is. [ər.] Həftənin beşinci günü;
sərrüfatının qarşıya qoyduğu məsələlərlə əla-
cümə axşamından sonra gələn gün. [Hacı:]
qədar olaraq praktik iş görmək lazımdır. “Az.
Hazırla, ay xalaqızı, cümə günü gələcəyəm!
məkt.”. // Boş, məzmunsuz, təmtəraqlı sözlər.
Mir Cəlal.  Cümə axşamı – həftənin dör-
CÜMLƏSI b a x cümlətani.  Tutub cüm-
düncü günü. [Nənəxanım:] A kişi, .. bir yer-
ləsini, Çatın qol-qola. H.K.Sanılı.
də yeyək, cümə axşamıdır, elə ölülərimizin
CÜMLƏTANI zərf [ər.] Hamılıqla, hamısı
də ruhu şad gedər. ×əmənzəminli.
bir yerdə, yekunu. Cümlətani on beş kişi idi:
CÜMƏXATAN is. Sandıq, yorğan-döşək,
hamısı əsgər geyimli, dəri papaqlı idi. ×ə-
və s. qoymaq üÇün evin iÇ divarında düzəl-
mənzəminli. [Həsən:] Cümlətani eləyir iki
dilən oyuq, boş yer. Otağın divarlarındakı
manat on dörd şahı üÇ qəpik. Ə.Haqverdiyev.
cüməxatanda böyük sandıqların üstə ipək,
[Mazandaranski:] [Lojada] cümlətani dörd
zərzər üzlü əlvan yorğan-döşəklər qoyular-
nəfər arvad vardır. C.Cabbarlı.
dı. H.Sarabski.
CÜNB is. [ər.] köhn. Yan, yan tərəf, nəzd.
CÜMHURIYYƏT [ər.]  b a x respublika.
1879-cu ildə .. Qori şəhərində xristian da-
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti. –  Meşinov
rülmüəlliminin cünbündə müsəlman şöbəsi
bütün varlığı ilə etiraz etdi: – Yox, yox,
aÇıldı.. F.KöÇərli.  Xatırımdadır, qardaşım
cümhuriyyət yox, bu, bütün Şərq məsələsi-
“mollaxanada” məhəlləmizdə Qasımbəy
dir! S.Rəhman.
məscidi cünbündəki üsuli-ətiq məktəbində
CÜMHURIYYƏT×I b a x respublikaÇı.
oxuyurdu. T.Ş.Simurq.
CÜMLƏ is. 1.  dilÇ. Bitmiş bir fikri ifadə
CÜNG is. [fars.] Şairlərin seÇmə əsərləri,
edən söz birləşməsi və ya söz. Sadə cümlə.
yaxud beytlərin əlyazma toplusu. Fars dilində
Sual cümləsi. Budaq cümlə.
yazılmış cüng.
2. Hamı, hamısı, bütün. Cümlə karvan əhli
CÜR is. [bəzən “cürə” şəklində də işlənir]
heyran qaldı, hamıdan da artıq bu sirrə tə-
1. Növ, Çeşid, qisim. Mağazada yüz cür şey
əccüb edən Məmməd oldu.. E.Sultanov,
var.  Hər cür – hər növ, ürəyin istəyən,
[Hacı Saleh:] Yetim Imranı nə tövr saxladı-
ən müxtəlif. [Rəsul] hər cür yeməkdən ara-
ğım cümləyə məlumdur. S.S.Axundov.
ya gətirdi. “Aşıq Qərib”. Qızın qohum-
3. köhn. Miqdar, məbləğ.
əqrəbaları hərə bir cürə pay götürüb, qızın
CÜMLƏQAYĞI sif. və is. Hamının dərdi-
cehizində olan nöqsan şeyləri dolduracaq-
ni Çəkən, hamıya qayğı göstərən, canyandı-
lar. R.Əfəndiyev.
ran, qayğıkeş. Cümləqayğı adam.
2. Üsul, qayda, tərz. Ayrı cür edə bilməz-
CÜMLƏQAYĞILIQ is. Hamının dərdinə
dim.  Bir cür – bir qaydada, bir tərzdə.
qalma, hamının qayğısını Çəkmə. Əfruz bacı
Hamı bir cür geyinmişdir. Bu cür – belə, bu
bir də özü Nənəqızı Balaxana tapşırmaq is-
qaydada, bu tərzdə. Bu cür işləmək olmaz. –
431
CÜRBƏCÜR
CÜRM
[Əsgər xalasına:] Belə, deyirəm ki, bu cürə
CÜRƏTLƏ zərf Qorxmadan, cəsarətlə,
dolanacağın axırı nə olsun? Ü.Hacıbəyov.
igidcəsinə. Cürətlə irəli yerimək. Cürətlə so-
CÜRBƏCÜR sif. Müxtəlif.  Cürbəcür ki-
ruşmaq.
tablar almaq. Cürbəcür tamaşalara baxmaq.
CÜRƏTLƏNDIRMƏ “Cürətləndirmək”-
Cürbəcür şəhərlər gəzmək. – Məmmədbağı-
dən f.is.
rın başına cürbəcür planlar gəlirdi. S.Hü-
CÜRƏTLƏNDIRMƏK f. Cəsarətləndir-
seyn. Cürbəcür bioloqlar cinsiyyət və irsiyyət
mək, ürəkləndirmək, cəsarətə gətirmək. Bu
haqqında cild-cild elmi əsərlər yazmışlar.
adamın Çox da bənd olmaması, özünü sakit
M.Rzaquluzadə. // Növ-növ, hər növ, hər cür,
və soyuqqanlı göstərməsi Zoranı cürətlən-
Çeşid-Çeşid, dürlü-dürlü. Cürbəcür xırdavat.
dirdi. S.Vəliyev.
Cürbəcür xörəklərdən yemək. – Hər rəngə
CÜRƏTLƏNMƏ “Cürətlənmək”dən f.is.
Çalan cürbəcür cücülər otlara mərcan kimi
CÜRƏTLƏNMƏK f. Cəsarətlənmək, cü-
sarılmışdı.  S.S.Axundov.  Gövhər xanım yan
rətə gəlmək, cəsarətə gəlmək, ürəklənmək.
otaqdan cürbəcür şirniyyat və mürəbbə gə-
Bürcü Sultan bu sözü ondan eşidib, bir az
tirib süfrəyə düzdü. Q.Ilkin.
da cürətləndi. “Koroğlu”.  Feyzulla evində
CÜRBƏCÜRLÜK is. Cürbəcür olma,
bir şey tapılmadığını görüb, cürətləndi və bir-
müxtəliflik, başqa-başqalıq.
dən səsləndi. Ə.Haqverdiyev. Hamı uşağa tə-
CÜRDƏK is. Gildən, saxsıdan, şüşədən və
rəf döndü, uşaq cürətlənib hərəkətə gəldi.
s. materialdan qayrılan darboğazlı su qabı.
Mir Cəlal.
[×oban:] ×ox uzaq getmə, elə oradan mənim
CÜRƏTLI sif. HeÇ şeydən qorxmayan, Çə-
cürdəyimi götür, bəri gəl. Ə.Haqverdiyev.
kinməyən; cəsarətli, ürəkli, qoÇaq, cəsur,
[Cəmil] ..balaca saxsı cürdəyi götürüb su gə-
igid. Cürətli oğlan. – [Gülbadam] belə bir cü-
tirdi. Xanıma soyuq su verdi. Ə.Vəliyev.
rətli (z.)  olmağına özü də təəccüb edərdi.
Məişətdə işlədilən müxtəlif formalı səhənglər,
N.Nərimanov.  ..Qaraca Çobanın cürətli
nimÇələr, kasalar, kiÇik cürdəklər, qazanlar
müqaviməti, iki qardaşı ilə birgə hələ ilk
öz ornamentlərinin zənginliyi ilə seÇilir. “Elm
həmlədə beş-on atlını vurub yıxmaları bas-
və həyat”.
qınÇıların qəzəbini artırdı. M.Rzaquluzadə.
CÜRƏ1 is. Bir qurtum iÇki, su; bir udum-
CÜRƏTLILIK is. Cəsarətlilik, cəsarət,
da iÇiləcək maye. [Kişi:] Bir cürə mənə su
qorxmazlıq, qoÇaqlıq. Lakin bu qorxmazlığa
ver. Ə.Haqverdiyev.
və cürətliliyə baxmayaraq, Baxış oğlu
CÜRƏ2 sif. ×ox balaca, Çox kiÇik, xırda-
Həsən Çox da şəriət qoyan qanundan Çıxmaz
ca, boy atmamış, sısqa. Cürə uşaq.
və dinin yolunu azmazdı. B.Talıblı.
CÜRƏ3 is. zool. Qızılquş növündən alıcı
CÜRƏTSIZ sif. və zərf Cəsarətsiz, qorxaq,
kiÇik quş.
ürəksiz, ağciyər. Cürətsiz adam. Cürətsiz hə-
CÜRƏ-CÜRƏ b a x cürbəcür.
rəkət etmək. – Cürət! Odur bizi güldürən hər
CÜRƏLƏŞMƏ “Cürələşmək”dən f.is.
an; Cürətsiz bir həyat məhv olur, inan!
CÜRƏLƏŞMƏK f. Balacalaşmaq, kiÇikləş-
S.Vurğun.
mək, sısqalaşmaq. Uşaq getdikcə cürələşir.
CÜRƏTSIZLIK is. Cəsarətsizlik, ürək-
CÜRƏT is. [ər.] Cəsarət, igidlik, hünər, ci-
sizlik, qorxaqlıq. Yenə də mən həmin səsdə
yərlilik, ürəklilik, qorxmazlıq. [Nüşabə:] Bir
cürətsizlik duyurdum. S.Rəhimov.
bu gəncdə hünərə, cürətə bax! A.Şaiq. Buna
CÜRLƏMƏ “Cürləmək”dən f.is.
daha artıq qüvvə, daha böyük cürət lazım idi.
CÜRLƏMƏK f. Növlərə, Çeşidlərə, sort-
T.Ş.Simurq.  Cürət etmək (eləmək) – cə-
lara ayırmaq.
sarət etmək, qorxmamaq, Çəkinməmək (bir
CÜRM is. [ər.]  klas. Günah, təqsir, suÇ,
şey etdikdə). Ədə, filan, filan şüdə, sən cü-
qəbahət. Iki şonqar dalaşanda, bir qarğaya
rət elədin, mənim arvadımın adını soruş-
cürm düşər. (Ata. sözü). [Vəzir:] Sultan
dun? C.Məmmədquluzadə. [Sultan bəy:]
Mahmud Qəznəvi bu gunə cürm üÇün mü-
[Əsgər]  gör nə qudurğan gədədir ki, cürət
qərrəblərindən birisinin boynunu öz əlilə
edib qızımı istəyir. Ü.Hacıbəyov.
vurdu. M.F.Axundzadə. Bağışla cürmümü, ey
432
CÜSSƏ
CÜTLƏŞMƏK
şux, kim, həyatımda; ×ox etmişəm səni azür-
CÜTBAŞ(LI) b a x ikibaşlı. Alay-alay hü-
də ahü zarım ilə. Q.Zakir.
cum Çəkin; O cütbaşlı qartal üstə. S.Vurğun.
CÜSSƏ is. [ər.] Gövdə, bədən; bədən qu-
CÜTBUYNUZ(LU) b a x qoşabuynuz(lu).
ruluşu, boy-buxun. Sədr [Qərənfilin]  ar-
Cütbuynuzlu keÇi. Cütbuynuzlu öküz.
dınca baxaraq, cüssəsinə uymayan nazik və
CÜT×ƏYIRDƏK(LI) sif. Iki Çəyirdəyi
mehriban bir ifadə ilə .. səsləndi. I.Əfən-
olan. CütÇəyirdəkli meyvə.
diyev.  Bahadır ilkiydi Rüstəm kişinin, qa-
CÜT×Ü is. köhn. Cüt sürən əkinÇi. ×ıxdı
mətdə, cüssədə sanki özüydü. B.Vahabzadə.
günəş, doldu cahan nur ilə; CütÇü sürür tar-
CÜSSƏLI sif. Boy-buxunlu, gövdəli, cə-
lada cüt şur ilə. M.Ə.Sabir.  Kəndin yaxın-
samətli, qamətli. Cüssəli kişi. – Rüstəm kişi
lığındakı Çaylaqlarda Çəltik üÇün yer əkən
atın üstündə Çox şad oturmuşdu və olduqca
cütÇülərin holavar səsi yüksəlirdi. Ə.Abasov.
cüssəli (z.) görünürdü. M.Ibrahimov. Siz sağa
CÜTDIRNAQ(LI) b a x qoşadırnaqlı.
baxdıqca müxtəlif cüssəli, cürbəcür boy-
CÜTDIRNAQLILAR b a x qoşadırnaq-
buxunlu kişilər gözünüzün qabağından ötüb
lılar.
keÇəcəklər. Ə.Vəliyev. Əbdül ağa elə birin-
CÜTQANAD(LI) b a x qoşaqanadlı.
ci gün Səttarxandan öyrəndi ki, bu cüssəli
CÜTLƏLƏKLI sif. Cüt lələyi olan, qoşa-
qonaq [Namaz] Səhlan kəndində anadan ol-
lələkli. Cütlələkli bitkilər.
muş, hələ gənc ikən Bakıya neft mədənlərin-
CÜTLƏMƏ “Cütləmək”dən f.is.
də işləməyə getmişdir. P.Makulu.
CÜTLƏMƏK f. Eyni qəbildən olan iki şeyi
bir-birinin yanına qoymaq, cüt eləmək, cüt
CÜT1 zərf 1. Bir yerdə işlənən və bir bü-
qoymaq, qoşalamaq. [Koroğlu:] Barmaqlarını
tövü təşkil edən iki eyni şey. Bir cüt əlcək.
cütləyib tellərə elə vurdu ki, meydan səsə
Bir cüt Çəkmə. – [Tələbə:] Usta Ağabala ..
gəldi. “Koroğlu”. [Şirzad] ayaqlarını cütlə-
bir imperial və iki cüt başmaq verdi. Baş-
yərək xalÇanın üstündə süzür.. M.Ibrahimov.
mağın bir cütü ağa üÇün, bir cütü külfəti
[Əlyarov:] Hə, indi su tök görüm, – dedi və
üÇündür. ×əmənzəminli. Bu sözlərdən son-
əllərini cütləyib aftafanın qabağına tutdu.
ra Camal əmi səliqə ilə .. üÇ cüt yun, bir cüt
M.Hüseyn. // Iki-iki götürmək, ikiləmək,
tiftik əlcək, beş cüt yun corab, bir yun baş-
cüt-cüt ayırmaq. Güləngiz ipək aÇmağı
lıq, dörd dənə əl dəsmalı səliqə ilə yeşiyə
mükəmməl bildiyi kimi, ipək telləri cütləməyi
qabladı. Ə.Vəliyev.
və burmağı da yaxşı bilir. (Qəzetlərdən).
2. Iki dənə, iki baş, qoşa. Cüt uşaq. Cüt
◊ Başmaqlarını (qabağına) cütləmək
qardaşlar. Cüt qızlar. – Şuma vacibdi Çünki
– b a x başmaq. O oldu ki, Həsənovun baş-
beş cüt kəl; BiÇinə Çin gərəkdi, xırmana vəl.
maqlarını cütlədilər qabağına. Mir Cəlal.
S.Ə.Şirvani. [Sitarə:] Axır, zalım cüt balamı
CÜTLƏŞDIRILMƏ “Cütləşdirilmək”dən
öldürdü. C.Cabbarlı.
f.is.
3. Iki bərabər ədədə bölünə bilən. Cüt
CÜTLƏŞDIRILMƏK məch. Cüt edilmək,
ədəd.
ikiləşdirilmək, qoşalaşdırılmaq.
CÜT2 b a x xış. Bahar aÇılan kimi Xuda-
CÜTLƏŞDIRMƏ “Cütləşdirmək”dən f.is.
yarbəy zəmilərə cüt göndərib başladı sür-
CÜTLƏŞDIRMƏK f. 1. Cüt etmək, ikiləş-
dürməyi. C.Məmmədquluzadə. [CütÇü] ..
dirmək, qoşalaşdırmaq. ×oxları bu payızda
ahəstə-ahəstə cütünü sürüb, öz nəğməsini
oğlunun toyunu eləmək, qızına cehiz almaq,
oxudu. S.S.Axundov.
inəyini cütləşdirmək həsrətilə yaşayırdı.
cüt-cüt zərf Iki-iki, qoşa-qoşa. Kasıbın
M.Ibrahimov. // B a x cütləmək. Ayaqlarını
pişiyi cüt-cüt doğar. (Məsəl). [Soltan bəy:]
cütləşdirmək.
Hə, bəs elə isə başlayaq, düzülün! Cüt-cüt
2. k.t. Döl almaq üÇün erkək və dişi hey-
olub oynayırlar.. Y.Hacıbəyov.  Bu quşlar
vanları bir-birilə görüşdürmək.
Çox vaxt tək-tək, bəzən də cüt-cüt gəzər ..
CÜTLƏŞMƏ “Cütləşmək”dən f.is.
yalnız düz üstlərinə Çıxdıqda havaya qal-
CÜTLƏŞMƏK f. 1. Cüt olmaq, ikiləşmək,
xarlar. M.Rzaquluzadə.
qoşalaşmaq. // Bir-birinə yanaşı olmaq,
433
CÜTLƏYICI
CÜZVI
birbirinin yanında durmaq. Qızlar cütləşib
əlik. Sıra dağlar, gen dərələr; Ürək aÇan mən-
oyuna girdilər.
zərələr; Ceyran qaÇar, cüyür mələr.. S.Vur-
2. k.t.  Cinsi əlaqədə olmaq (heyvanlar
ğun. Cüyürlərin cığırını axtarmışam qaya-
haqqında).
larda; “Oxqay!” deyib oturanda “oxqay!”
CÜTLƏYICI is. xüs. Bir şeyi cütləyən,
deyib qayalar da. R.Rza.  ×al təpələr, boz
cüt-cüt bağlayan, yaxud cüt-cüt ayıran işÇi.
dağlar da xeyli uzaqdı; Nə mələyən cüyür
Güləngiz təkcə ipəkaÇanların yox, yeri gələn-
vardı, nə qoyun, quzu.. Ə.Cəmil.
də burucuların və cütləyicilərin də köməyinə
CÜZ is. [ər.] Küll halında olan bir şeyin
Çatır. (Qəzetlərdən).
hissələrindən biri; hissə, qisim, parÇa. // din.
CÜTLÜK1 is.  Cüt olma; ikilik, qoşalıq;
Quranın bölündüyü otuz hissədən biri. [Dur-
cüt şeyin halı.
na:]  Qoy 30 cüz Quran mənim ciyərimi
CÜTLÜK2 is. Cüt sürülən yer. [Nərgiz]
parÇa-parÇa doğrasın! C.Cabbarlı. Xəlfə dib
ata-anasından izin alıb, kəndin qırağındakı
tərəfdə, köhnə palaz üstündə oturub, ölgün
cütlüyə bənövşə yığmağa .. getdi. “Məktəb”.
Çıraq işığında cüz oxuyurdu. M.Hüseyn.
CÜTLÜKDƏ zərf Ikisi bir yerdə, üÇüncü-
CÜZAM is. [ər.] tib. Əsasən dəri və toxu-
nün iştirakı olmadan.
maların Çürüməsi şəklində təzahür edən
CÜTTOXUMLULAR b a x ikiləpəlilər.
ağır xronik xəstəlik, lepra.
CÜVƏLLAĞI sif. Kələkbaz, fırıldaqÇı,
CÜZAMLI sif. Cüzam xəstəliyinə tutul-
qeyri-ciddi. [Xəlil:] [Rövşən] hərÇənd bir az
muş. Bunların biri cüzamlı Abbas idi, qala-
cüvəllağı idi, amma yaxşı oğlanların biri idi.
nının qaranlıqda kim olduqları məlum deyil
S.Rəhman. // Is. mənasında. [Xan:] Sizin heÇ
idi... ×əmənzəminli.
biriniz mənim mərhəmətimə layiq deyil! Bu
CÜZI zərf  [ər.] 1. Az, azacıq, kiÇik.  Cüzi
cüvəllağını niyə qoydunuz, getdi? M.F.Axund-
məbləğ. – Belədirsə, həmişəlik yetimlər üÇün
zadə. [Ikinci kəndli:] Deyəsən, cüvəllağılar
bir məktəb aÇın, aldığınız prosentlərin cüzi bir
Həsənin evini yandırdılar. Ə.Haqverdiyev.
hissəsini bu xeyir işə vəqf ediniz. N.Nərima-
..[Həsən:] [Zəhra] birdən keÇər bir cüvəlla-
nov.  Kərim baba naxırı saxladığı, otardığı
ğının əlinə, yıxar evimi, papağımı vurar yerə.
üÇün aldığı cüzi aylıq ilə keÇinərdi. A.Şaiq.
M.Ibrahimov.
2. Əhəmiyyətsiz, xırda, boş. [Ağa Mər-
CÜVƏLLAĞILIQ is. Kələkbazlıq, fırıldaq-
dan bəy] gah cüzi bir şeyin üstündə Reyhan
Çılıq. Evimizə gedəndə anama Əhmədin cü-
xanımı döyər, gah məst olaraq arvadı evdən
vəllağılığını başladım nəql eləməgə. C.Məm-
Çıxarıb mətbəxdə, balkonda yatmağa məc-
mədquluzadə.
bur edərdi. T.Ş.Simurq.
CÜYÜLDƏMƏ “Cüyüldəmək”dən f.is.
CÜZILIK is. KiÇiklik, xırdalıq, əhəmiy-
CÜYÜLDƏMƏK f. Cikkildəmək, ciyildə-
yətsizlik; azlıq.
mək. Fərli cücə yumurtada cüyüldər. (Ata.
CÜZVI b a x cüzi. [Ağa Kərim:] Mən bir
sözü).
cüzvi işdən ötrü onunla küsülüyəm.
CÜYÜLTÜ is. Cikkilti, ciyilti, cük-cük. Quş
M.F.Axundzadə.  Bəli, biz burada Mozalan
balalarının cüyültüsü.
kəndinin xəstəliyi olan sümük azarından –
CÜYÜR is. zool. Marallar fəsiləsindən cey-
yəni xəbərÇilikdən hamısını yox, əsla küllisi-
ranabənzər cütdırnaqlı, kövşəyən heyvan;
ni yox, cüzvisini yazmaq istərdik. S.Rəhimov.
434
×
×AĞIRIŞ
×Ç
2. Kefi kök, dərdsiz, qəmsiz. Uşağın kefi
Çağdır. // dan. Kök, dolğun, tosqun. ×ağ qız.
×ağ uşaq.
×AĞA is. dan. Körpə uşaq. Aygün alıb Ça-
× Azərbaycan əlifbasının dördüncü hərfi.
ğasını bağrına basır; Analara təsəllidir dar
B a x Çe.
gündə övlad. S.Vurğun. Bu anda Çağa qış-
×ADIR is. Su buraxmayan parÇadan dü-
qırdı, onun həyat qədər güclü və sağlam səsi
zəldilən müvəqqəti yaşama, daldalanma
atasının sözlərini təsdiq edirdi. M.Hüseyn.
yeri. ×adır qurmaq. Brezent Çadır. – Feldşer
×AĞALIQ is. Uşaqlıq, körpəlik. ×ağalıq
Çadıra gələndə yaralı yenə də dişlərini qıcıl-
dövrü.
dadır, ufuldayırdı. M.Hüseyn. Midhəd Çadır-
×AĞILTI is. ×ağlayan suyun Çıxardığı səs,
dan Çıxdıqdan sonra komandir dərin fikrə
axan suyun daşlara, qayalara Çarparaq Çı-
getmişdi. Ə.Vəliyev.
xardığı səs. Güclənən sellər dərəaşağı Çağ-
×ADIR×I is. köhn. ×adır ustası. [×adırÇı
layırdı. Elə bil bu Çağıltı öz ahəngi ilə “gəl-
usta:] Bizə yoldaşdı o rəhmətlik baban; Bir
gəl” deyə Qəhrəmanı Çağırırdı. S.Rəhimov.
ÇadırÇıydı o da. H.Cavid.
×AĞIRICI sif. ×ağıran. [Qadının] amira-
×ADRA is. Qadınların başdan topuğacan
nə Çağırıcı ahəngi mübarizə və qələbə ruhu
bədənlərini örtmək üÇün işlətdikləri bürün-
ilə doludur. R.Rza.
cək; Çarşab. ×adra örtmək. – [Cahan:] ..Qoy
×AĞIRILMA “×ağırılmaq”dan f.is.
elə bu güncə Çadramı başıma salıb gedim,
×AĞIRILMAQ “×ağırmaq”dan məch. Ic-
[Əsgər] üÇün qız bəyənib seÇim. Ü.Hacıbə-
las Çağırılmışdı. Iclasda bircə məsələ müza-
yov. Külək vurduqca Tellinin qıyqacı örtdüyü
kirə edilirdi. M.S.Ordubadi. Bəndalı təqsirini
Çadrasını yelləndirirdi. S.Hüseyn.
etiraf etmədiyi üÇün təzə şahidlər Çağırıl-
×ADRALI sif. ×adra örtmüş, başında Çad-
mışdı. Mir Cəlal.
ra olan; Çarşablı. ×adralı qadın. – Öncə gə-
◊ ×ağırılmamış qonaq – dəvətsiz olaraq
lən atın üstündə ağır gövdəli, ağ Çadralı bir
bir yerə gəlmiş, yaxud arzu olunmadığı və ya
xanım oturmuşdu. ×əmənzəminli. [Murad]
gözlənilmədiyi halda gəlmiş adam haqqında.
bir gün küÇə ilə keÇərkən qarşısına Çadralı
×ağırılmamış qonağın gəlməsi [Məstan bəyi]
bir qız Çıxdı. S.Hüseyn.
pərt etdi. B.Talıblı. Atlıxanla Güləndam öz-
×ADRASIZ sif. ×adra örtməmiş, başında
lərini bikef göstərsələr də sevinirdilər ki, bi-
Çadra olmayan; Çarşabsız, üzüaÇıq. ×adrasız
nənin suyunu bulandıran bu Çağırılmamış
arvad.
qonaq axırı ki, Çıxıb gedir. I.Məlikzadə.
×AĞ1 is. Vaxt, zaman. Bu Çağacan harada
×ağırılmış bayatı – Çoxdan deyilmiş, Çox-
qalmısan? Nə Çağacan səni gözləyək? – Gün-
dan məlum olan, artıq əhəmiyyəti, mənası
batan Çağı Kürün üstünü bürüyən duman
olmayan sözlər haqqında.
ətəyini sallayaraq, asta-asta ətrafa yayıldı.
×AĞIRIM is. Səs gedib Çatan məsafə. Iki
I.Şıxlı.
Çağırım qədər getmişdik ki, uzaqda biÇin-
◊ Oğlan Çağı (Çağında) – bir şeyin ən
Çilərin oraqlarının qat-qarışıq səsləri qu-
qızğın, ən gərgin dövrü(ndə). Qışın oğlan
lağımıza yetişdi. A.Şaiq. [Qaraca ×oban] hər
Çağında .. Nəriman .. hissələrinə yola düş-
Çağırımda növbətÇi qoymalarını, hər ehti-
dü. Mir Cəlal. ..Bu günlər dördüncü iqlim
mala qarşı hazır və sayıq olmalarını, işarə
ölkəsi Azərbaycanda yayın oğlan Çağı idi.
verilən kimi düz bura yığılmalarını [atlılarına]
Ə.Məmmədxanlı.
tapşırdı. M.Rzaquluzadə.
×AĞ2 sif. 1. Sağlam, saz, hələ əldən düş-
×AĞIRIŞ is. 1. ×ağırma, səsləmə; Çağır-
məmiş. ×ox da qocalmışam, hələ ki, Çağam;
ma səsi. [Qəhrəman] dayanıb bu Çağırış sə-
Bir az namus, qeyrət, ar sinəmdə var. Aşıq
sini dinləyirdi. S.Rəhimov. Şahpəri altdan-
Ələsgər.  ×ağ olmaq – sağlam olmaq, saz
üstdən geyinib Daşdəmirin Çağırışına getdi.
olmaq.  Nələrə dözməmisən, sağ ol, mənim
B.Bayramov.
ürəyim! Həmişə olduğun tək Çağ ol, mənim
2. Bir rəhbər ideyanı, siyasi tələbi qısa şə-
ürəyim! S.Rüstəm.
kildə ifadə edən müraciət; şüar. [Nizami:]
435
×AĞIRIŞ×I
×AĞLAYAN
..Qızıl Arslanın Çağırışına birinci növbədə
maq. Sayıq olmağa Çağırmaq. Tabe olmağa
mən səs verirəm. M.S.Ordubadi.
Çağırmaq. Nizama Çağırmaq.
3. Bir iş görmək, vəzifəsini yerinə yetir-
5. Iclas, müşavirə, kollegial orqan və s.
mək üÇün tələb və ya xahişlə bir yerə gəl-
üzvlərini məsələ həll etmək, məsləhətləş-
mə. [Həsən ağanın] oğlu anasının Çağırışını
mək, bir qərar Çıxarmaq üÇün bir yerə yığ-
dərhal başa düşdü və yapıncılı-Çuxalı eyva-
maq.  Iclas Çağırmaq. – Müalicə komissiya-
na Çıxdı. I.Şıxlı.
sından qayıdan kimi Zahir büro Çağırıb ka-
4. B a x Çağırış vərəqəsi.  Ağabala hələ
tibliyi müvəqqəti Gəldiyevə həvalə etmişdi.
indiyə qədər Çağırış almamışdı. Mir Cəlal.
Mir Cəlal.
 ×ağırış vərəqəsi – bir yerə Çağırılmaq
6. ×ağırış vərəqəsi ilə birinin bir yerə
haqqında qısa yazılı məlumat, Çağırış. Məh-
gəlməsini xahiş və ya tələb etmək. Hərbi
kəmədən Çağırış vərəqəsi almaq. – Birdən
komissarlığa Çağırmaq. – ..Indi Güldəstəni
Gəray Çağırış vərəqəsini masanın üstə qo-
başqa bir milis şöbəsinə Çağırmaq lazım
yub dilləndi. Ə.Əbülhəsən.
gələcək. H.Seyidbəyli.
×AĞIRIŞ×I is. Hərbi xidmətə Çağırılan
7.  məc. Hava ilə oxumaq. Bayatı Çağır-
adam (gənc). Bakıda Firidunu növbəti Çağı-
maq. – Aşıq gördüyünü Çağırar. (Ata. sözü).
rışÇılara qoşub, Tbilisiyə göndərdilər. Mir
[Əbdürrəhman bəy:] Əlinin ikisini də qoy
Cəlal.
qulaqlarının dibinə, gəraylı Çağır. N.Vəzi-
rov. [Balaqız:] Səfi oğlu Iskəndər gecələr sə-
×AĞIRIŞMA “×ağırışmaq”dan f.is.
hərədək sizin doqqazda bayatı Çağırır.
×AĞIRIŞMAQ qarş. Bir-birini Çağırmaq,
səs-səsə verərək Çağırmaq. Durna yoldaş-
Ə.Haqverdiyev.
ları ilə meşə meyvələrindən yığır, kənd qız-
8. məc. Arzu etmək, istəmək, həvəsində
olmaq. Iftara bir az qalanda mömin müsəl-
ları bir-birini itələyir, zarafatlaşır, Çağırı-
manlar təsbeh Çevirə-Çevirə dodaqları dua-
şırdılar. Ə.Vəliyev.
nı vird eləyəndə ürəkləri də plov Çağırır.
×AĞIRMA “×ağırmaq”dan f.is.
C.Məmmədquluzadə.
×AĞIRMAQ f. 1. Birinin adını, yaxud tə-
×AĞIRTI is. ×ağırış, Çağırış səsi.
xəllüsünü, ləqəbini ucadan deyərək yanına
×AĞIRTMA “×ağırtmaq”dan f.is.
gəlməsini, yaxınlaşmasını, ya da cavab ver-
×AĞIRTMAQ icb. Başqası vasitəsilə Ça-
məsini istəmək. Birdən: – Ərbab! – deyə,
ğırmaq. ÜÇ gün sonra Mehribanın atası Ağ-
birinin arxamdan alÇaq səslə məni Çağırdı-
daşdan gəlmişdi. Onu teleqrafla Mehriban
ğını eşitdim. S.Hüseyn. Mahirə .. durna bo-
Çağırtmışdı. S.Hüseyn. Verdiyev adam gön-
ğazını yuxarı tutaraq Çağırırdı: – Sarxan,
dərib, layihə bürosundan “vacib iş üÇün”
Sarxan! M.Hüseyn.
Gəldiyevi Çağırtdı. Mir Cəlal.
2. Bir yerə dəvət etmək. Toya Çağırmaq.
×AĞLAMA “×ağlamaq”dan f.is.
– Ana Südabəyə yavaşca: – Qızım, Firidunu
×AĞLAMAQ f. 1. ×ağıltı ilə axmaq, şırıltı
qonaq Çağırsana, – dedi. M.Ibrahimov. Qış
ilə köpüklənərək tökülmək. Şəlalə Çağlayır.
tətilinə gələn bacısı qızı Zərifəni Qafar bu
– Göy otların arasından bulaqlar; Şırıltıyla
gün qonaq Çağırmışdı. Ə.Əbülhəsən.
köpüklənərkən Çağlar. A.Səhhət. Nəbi ..
3. Mühüm bir işi görməyə dəvət etmək,
qıjıltı ilə gedən Çaylara, qayalardan Çağlayıb
cəlb etmək, ruhlandırmaq. Vətəni müdafiəyə
tökülən şəlalələrə tamaşa edirdi. S.Rəhimov.
Çağırmaq. Düz yola Çağırmaq. – Mənim də
2. məc. Qaynamaq, coşmaq. Cəmisi bir ay
köksümdə bu səs bağırır; Hünərə, əməyə, işə
əvvəl burada sakit və məsud bir həyat Çağ-
Çağırır. A.Şaiq. Ilk söhbəti, ilk sözü yol aÇ-
layırdı. Mir Cəlal. O getdi, Çağladı ürəyində
dı ürəklərə; ×ağırıb insanları nurlu, aydın
kin; Getdi sorağında baharın, yazın. N.Xəzri.
səhərə. R.Rza.
// Obrazlı təşbehlərdə. Könül hıÇqırtısı, qəlb
4. Adətən hərəkət bildirən bəzi isimlərlə
atəşi, can yanğısıdır; Sən mənim göz yaşım ol,
birlikdə təklif etmək, tələb etmək məna-
Çağla, Segah, Çağla, Segah! B.Vahabzadə.
sında tərkiblər əmələ gətirir. Sükuta Çağır-
×AĞLAYAN is. Şəlalə, şırran.
436
×AHARŞƏNBƏ
×AXNAŞIQ
×AHARŞƏNBƏ [fars.]  b a x Çərşənbə.
×AXMAQ2 f. 1. Atəş aÇmaq üÇün tüfəngin,
×AX×AX is. 1. KeÇmişdə: qapını döymək
tapanÇanın Çaxmağını Çəkib buraxmaq; atəş
üÇün ona vurulan dəmir toxmaqdan ibarət
aÇmaq; güllə ilə vurmaq. Səttar daxılı Çəkir,
alət. Məşədi Kazım yenicə oturmuşdu, qapı-
tapanÇanı Çıxarıb Kəblə Heybətin kürəyinə
nın ÇaxÇaxı vuruldu.. M.S.Ordubadi.
bir güllə Çaxır. H.Sarabski. Həmin saat tüfən-
2. ×əpər kimi yan-yana vurulan ensiz
gin iki gözünü də Çaxdım, ancaq heÇ biri dəy-
taxtalardan hasar; məhəccər.
mədi. M.Rzaquluzadə.
×AX×UR is. KeÇmişdə: qadınların geydik-
2. Birdən-birə işıldamaq, parıldayıb bərk
ləri balağı büzməli enli şalvar növü. Qadınlar
şaqqıldamaq (ildırım, şimşək haqqında). Şim-
rübənd vurmağa, ÇaxÇur geyməyə macal
şək Çaxdı. – Faytonun iÇərisini sükut bürü-
tapmayıb hara gəldi qaÇırdılar. P.Makulu.
müşdü, bayırda isə şiddətlə yağış yağır, göy
×AXICI is. ×axma (2-ci mənada) ustası.
guruldayır və ildırım Çaxırdı. M.S.Ordubadi.
×AXIR is. Şərab. Calal başını kənara Çə-
Gün Çıxar, qar yağar, ildırım Çaxar; Əgər
kib üzünü turşudur: – Vallah, dadaş, genə
tənha olsa, dağ da darıxar. N.Xəzri.
Çaxır iÇmisən. C.Məmmədquluzadə.
// Obrazlı təşbehlərdə işlədilir. Kinli ürəklər-
◊ ×axır tuluğu zar. – iÇki düşkünü.
də bəslənən şimşək; Başında partladı, gözün-
də Çaxdı. M.Müşfiq.  Dəmirqayanın gözləri
×AXIR×I is. ×axır (və b. iÇkilər) satılan
dükan. Əvəzində buların ÇayÇı, ÇaxırÇı dü-
alovlanır, baxışlarından ildırımlar Çaxırdı.
kanı; Gecə-gündüz doludur cümlə müsəl-
H.Nəzərli. // Vurmaq, ilişdirmək. Başına
bir yumruq Çaxdı. // Əllə və ya əldə tutulan
man, mənə nə? M.Ə.Sabir. // köhn. ×axır dü-
bir şeylə vurmaq; qaxmaq. Mıx Çaxmaq.
kanının sahibi. Mübahisə başlanardı, Çaxır-
×AXMAQDAŞI is. KeÇmişdə: od almaq
Çı fit verərdi və yalandan qorodovoy gələr-
(qığılcım Çıxarmaq) üÇün Çaxmağın vuruldu-
di. H.Sarabski. // ×axır hazırlayan adam.
ğu xüsusi daş parÇası. [Baba] qovu Çaxmaq-
×AXIR×ILIQ is. ŞərabÇılıq.
daşı ilə alışdırıb Çubuğu yandırdı. ×əmənzə-
×AXIRSATAN is. ×axır (və s. iÇkilər)
minli. [Qızıl qayada] yer altından Çıxan qaz,
satmaqla məşğul olan adam.
kim bilir, nə zamansa bir yolÇunun, bir ovÇu-
×AXIŞ is. ×axmaq işi, Çaxma. O, göylərin
nun, ya bir Çobanın Çaxmaqdaşından od alıb,
şimşəyi; Yerlərin üsyanıdır; Ildırım Çaxışı-
gecə-gündüz şölə Çəkib yanır. R.Rza.
dır. B.Vahabzadə.
×AXMAQ-QOV top. KeÇmişdə: od almaq
×AXMA 1. “×axmaq2”dan f.is.
(qığılcım Çıxarmaq) üÇün işlədilən Çaxmaq
2.  xüs. Müxtəlif metal lövhələri vurub
və qov. [Nəbi] sonra qəlyanını doldurub,
qabartmaqla hazırlanan naxışlı bəzək əşya-
Çaxmaq-qovla yandırdı. Ə.Abasov.
sı; Çekanka.
×AXMAQLI sif. ×axmağı olan.  ×ax-
×AXMAQ1 is. 1. Odlu silahlarda zərb me-
maqlı tüfəng (tapanÇa) – keÇmişdə: Çax-
xanizminin hissəsi; yay. TapanÇanın Çaxmağı.
maqdaşı və Çaxmaq vasitəsilə alışdırılan pri-
– Bütün ümidlərinin alt-üst olduğunu görən
mitiv tüfəng (tapanÇa). Otaqların bütün əşyası
Vəli tüfənginin Çaxmağını Çəkdi. M.Hüseyn.
Çaxmaqlı tüfəng və köhnə xəncərdən ibarət idi.
NişanÇılar isə .. silahlarını, xüsusən Çaxmaq-
A.Şaiq. [Güləli] ..ala iti kəmsiyindən aÇıb
larını təmizləyirlər.. Ə.Əbülhəsən.
yanına aldı, ulu babasından qalan Çaxmaqlı
2. KeÇmişdə: Çaxmaqdaşına vurub qığıl-
tüfəngi də Çiyninə saldı. S.Rəhimov.
cım Çıxararaq qovu yandıran Çox bərk daş,
×AXNAŞDIRMA “×axnaşdırmaq”dan f.is.
yaxud dəmir (polad) parÇası. Qasım kişi Çax-
×AXNAŞDIRMAQ f. Aranı qarışdırmaq,
mağı daşa vurub qovu basır Çubuğa.
qarışıqlıq salmaq, bir-birinə vurdurmaq, Çax-
C.Məmmədquluzadə. [Hüseynəli əmi] ..dəri
naşma (Çaxnaşıq) salmaq. [Balarza:] Xub,
kisənin iÇərisindən Çaxmağı və daşı götürüb
bəs bunu hansı haramzada eləyir, kəndi Çax-
qovu odladı.. M.S.Ordubadi. // KeÇmişdə: od
naşdırır bir-birinə? C.Cabbarlı.
almaq üÇün işlədilən Çaxmaq, Çaxmaqdaşı və
×AXNAŞIQ b a x Çaxnaşma 2-ci məna-
qov bir yerdə. ×axmaqla papirosu yandırmaq.
da.  ×axnaşıq düşmək –  b a x Çaxnaşma
437
×AXNAŞMA
×ALACIQ
düşmək (“Çaxnaşma”da). [×opo:] Sabaha
×AQQA×AQ, ×AQQA×UQ təql. ×aq-Çaq
qədər davam edən qanlı vuruşmadan sonra
səsi; Çaqqıltı. [Əsgərlər] ..söhbət edərək, al-
xaqan ordusuna Çaxnaşıq düşdü.. ×əmənzə-
dıqları patronları Çantalarına qoyur, daraq-
minli. ×axnaşıq salmaq –  b a x Çaxnaşma
ların silaha düşüb-düşmədiyini ÇaqqaÇaqla
salmaq (“Çaxnaşma”da). [Kor:] Iskitlər
yoxlayırdı(lar). Ə.Əbülhəsən.
hücum edəcəkləri xalqlar arasına Çaxnaşıq
×AQQAL is. [fars.]  zool.  Əsasən cəm-
salmaq üÇün hücumdan əvvəl oraya korları
dəklə qidalanan itkimilər ailəsindən vəhşi
göndərərlər.  ×əmənzəminli. // sif.  Həyə-
heyvan. ×aqqal var gödən Çıxarır, qurdun adı
canlı, vahiməli. Car Çəkir Çarxların Çaxnaşıq
bədnamdır. (Ata. sözü). [Ömər koxa] ..qapı-
səsi; Car Çəkir, qışqırır nəhəng motorlar.
bacalarda ləngiyən mal-qaranın mələşməsinə
S.Vurğun.
qulaq asar, Kürün bəri üzündəki tülkülərin,
×AXNAŞMA 1. “×axnaşmaq”dan f.is.
Çaqqalların vaqqıltısını dinləyərdi. I.Şıxlı.
2. Qarışıqlıq, həyəcan, təlaş, vahimə, vəl-
◊ ×aqqal yağışı – günəşli havada yağan
vələ. Camaat iÇərisində bərk Çaxnaşma oldu.
irigilə yağış.
“Abbas və Gülgəz”.  ×axnaşma düşmək
×AQQALBOĞAN is. Hər cür kal, bərk,
– həyəcanla dolu qarışıqlıq düşmək, vəlvə-
boğucu meyvə haqqında.
lə düşmək, vahimə düşmək, hamı bir-birinə
×AQQILDAMA “×aqqıldamaq”dan f.is.
dəymək, Çaxnaşmaq. Karvan əhli bir-birinə
×AQQILDAMAQ f. ×aqqıltı səsi Çıxarmaq.
dəydi. Bir Çaxnaşma düşdü, gəl görəsən.
×AQQILTI b a x ÇaqqaÇaq.
“Koroğlu”.  Qoşunu görən kəndlilər qaÇır,
×AL sif. 1. Başqa rənglə qarışıq boz rəng;
ətrafa Çaxnaşma düşürdü. ×əmənzəminli.
aÇıq-boz və ya tünd-boz. ×al ayğır qulağını
×axnaşma salmaq – həyəcan salmaq, vəl-
qırpıb adamların üstünə cumanda handa bir
vələ salmaq, vahimə salmaq, qarışıqlıq sal-
özündən deyən igid belə qabağında dura
maq, aranı qarışdırmaq, Çaxnaşdırmaq. Qıs-
bilmir.. Ə.Vəliyev. Başında Çal papaq, Çiy-
sanın səsi həyətin sükutunu pozdu, ümumi bir
nində xurcun; Ildırım Çaxırdı gözündən
Çaxnaşma saldı. Mir Cəlal.
onun. B.Vahabzadə.
×AXNAŞMAQ f. Asayiş, əmin-amanlıq
2. Ağarmağa başlamış, dən düşmüş.
pozulmaq, hamı bir-birinə dəymək, qarı-
şıqlıq düşmək, Çaxnaşma düşmək. Talan
Qoca Çal qaşları altında gizlənmiş gözlərini
oldu elin varı; Aralıq Çaxnaşdı yenə. S.Vur-
yarı qapayaraq şagirdinə qulaq asdı..
ğun. Camaat Çaxnaşdı, qasırğalı dəniz kimi
Ə.Məmmədxanlı.  Ləzzətli düşbərəni iştaha
irəli hücum Çəkdi. Ə.Vəliyev.
ilə yeməyə başlayan usta Çal bığlarını sığal-
×AQ-×AQ is. KeÇmişdə: evlərin həyət
ladı. B.Bayramov.  ×al düşmək – ağar-
qapısında qapını döymək üÇün dəmir tox-
mağa başlamaq, dən düşmək.
maqcıq. ×aq-Çaqla qapını döymək. – Qapı-
3. Bitkisi az olan və ya heÇ olmayan; boz.
nın başında şir şəkli, sol tayında sarı bü-
Meşənin arasında Çal qayalığın ayağı iki
rüncdən Çaq-Çağın ucu ilan başına bənzəyir.
yana ayrılmışdı. S.Rəhimov.  ×al təpələr,
M.S.Ordubadi.
boz dağlar da xeyli uzaqdı; Nə mələyən cü-
×AQ-×UQ təql. ×aqqaÇaq, Çaqqıltı, Çaq-
yür vardı, nə qoyun-quzu.. Ə.Cəmil.
Çaq səsi. Xozeyin dinməz-söyləməz Çötkəni
×ALA is. ×ökək yer, Çuxur yer, Çökəklik.
götürüb, Çaq-Çuq hesab elədi. S.M.Qənizadə.
[Səməd:]  Baxın, o Çalada .. pambıq adam
◊ ×aq-Çuq eləmək dan. – xırda alver və
boyundan yuxarıdır. T.Ş.Simurq.  Orxan o
ya xırda bir işlə məşğul olmaq. [Məşədi
tərəfə adladı və gördü ki, .. it balaca Çalada-
Məmməd:] Köhnə paltar alıb-satıram.
kı ayranı uzun, qırmızı dili ilə laqqıldada-
[Səməd:] Hə, belə de! Bir az Çaq-Çuq edi-
laqqıldada iÇir. I.Məlikzadə.
rik. B.Talıblı. [Yəhya Kamal:] Niyə qoy-
×ALACIQ “×ala”dan  kiÇ.: kiÇik Çala.
mursan Çaq-Çuğumuzu eləyək? Mir Cəlal.
Cərgələrdə bir-birindən 25 sm aralı olaraq
×AQIL is. ×ınqıl, Çaydaşı. Toplandı bir
Çalacıqlar  (yuvacıqlar) qazılmalıdır. “×ay
yerə Çaqıl, kirəc, su. M.Müşfiq.
bitkisi”.
438
×ALA-×ÖKƏK
×ALXALAMA
×ALA-×ÖKƏK, ×ALA-×UXUR is. Hamar
alaÇıqla örtülən bu yerlər şənliklə, Çal-Ça-
olmayan, Çala-Çuxur Çox olan yer, oyuq-
ğırla dolur.. S.Rəhimov.  Görəsən nə olub,
oyuq yer. ×ala-Çuxuru hamarlamaq. – ×ala-
nə əhvalat baş verib ki, qırx ildən sonra, ya-
Çuxur əlindən maşınlara gün yox idi.
zın Çal-Çağır vədəsində Mirzənin güzarı bu
Ə.Əbülhəsən.  Arabada oturan iki nəfər ..
yerlərə düşüb? I.Məlikzadə.
arabanın Çala-Çuxura düşüb silkələnməsinə
×AL-×AP is. ×alıb-Çapma; soyğunÇuluq,
əhəmiyyət vermirdi.. H.Seyidbəyli. // Sif.
Çapovul(Çuluq).  Qovğasız durmaqdan bez-
mənasında.  ×ala-Çuxur sahə. ×ala-Çökək
mişdilər lap; Yox idi atışma, nə başqa Çal-
yerlər. – Faytonumuz Çala-Çuxur yollarla
Çap. H.K.Sanılı.  Dəyələrdə də həmişə Çal-
gedirdi. M.S.Ordubadi.
Çap olurdu. Mir Cəlal.
×ALA-×UXURLUQ is. ×ala-Çuxur olan
×AL-×ARPAZ zərf ×arpaz, Çarpaz şəkildə.
yer. // ×ala-Çuxur yerin halı.
Qatarı döşündə, beldə Çal-Çarpaz; Tüfəng-
×ALAĞAN is. zool. Uzun qanadları və
tapanÇalar edilmişdi saz. H.K.Sanılı. [Qadın]
əyri dimdiyi olan iri yırtıcı quş. Ovlayıb öz
başına örtdüyü, boğazına doladığı ağ yun şa-
şikarını uÇaraq; Qonur, orda didib yeyir Ça-
lın uclarını belinə Çal-Çarpaz bağlamışdı. Mir
lağan. A.Səhhət. Havada süzən iri bir Ça-
Cəlal.
lağanın kölgəsi Çəpərin üstündən aşıb, hə-
×AL-×ƏPƏR b a x Çəpər 1-ci mənada.
yətin ortası ilə tövləyə doğru süründü. I.Şıxlı.
×al-Çəpər sökülüb dağılmışdı. B.Bayramov.
×ALALAMA “×alalamaq”dan f.is.
×al-Çəpəri Çoxdan dağılmış, ağaclarının
×ALALAMAQ f. ×ala qazımaq, Çuxur-
Çoxusu qurumuş bağÇada .. ağ süfrə salın-
lamaq, qazıb Çala halına gətirmək. [Bir dəs-
mışdı. I.Hüseynov.
tə adam] boz torpağı tərpədib, yeri Çalala-
×ALDIRMA “×aldırmaq”dan f is.
yıb eşdilər. S.Rəhimov.
×ALDIRMAQ icb. ×almaq1 (1-ci mə-
×ALALANMA “×alalanmaq”dan f.is.
nada) işi gördürmək, Çalmağa məcbur et-
×ALALANMAQ f. Oyulmaq, oyuq əmələ
mək. [×imnaz:] Qıza nəsihət verməkdənsə,
gəlmək, Çala əmələ gəlmək. Damcı-damcı
ÇalğıÇı gətirib Çaldırmaq daha yaxşı olmaz-
tökülən su göy daşın üstünə damcılayanda
dımı? Ə.Əbülhəsən.
daş Çalalanır, damcı, getdikcə daşı əridir və
özünə yer düzəldir. S.Rəhimov.
×ALĞI1 is. Musiqi, musiqi aləti. Xalq Çal-
ğı alətləri ansamblı. – Uzaqdan incə və na-
×ALAN(×I) b a x ÇalğıÇı.
rın ahənglə Çalğı səsi eşidilməyə başlar.
×ALAR(LIQ) is. 1. Əsas rəngdən yalnız
tonla fərqlənən rəng müxtəlifliyi. Rəng Çaları.
H.Cavid. Ayna .. diqqətlə Çalğıya qulaq asdı.
2.  məc. Bir şeydəki kiÇik müxtəliflik,
Ə.Məmmədxanlı.
azacıq fərq; incəlik. Sözün məna Çalarları.
×ALĞI2 is. məh. Nazik Çubuqlardan, tikan
Çalar...  Bir sıra rəng adlarına qoşularaq
və s.-dən düzəldilən uzundəstəli süpürgə.
oxşarlıq, bənzərlik, yaxınlıq bildirir; məs.:
Qulu bir az gicəllənib Çalğını götürdü, baş-
ağaÇalar, qırmızıyaÇalar və s.
ladı həyəti süpürməyə. S.Rəhimov.
×ALBAŞ(LI) sif. Başı Çal, başı (saÇları)
×ALĞI×I is. Hər hansı bir musiqi alətində
Çallaşmış, başına (saÇlarına) dən düşmüş.
Çalmağı özünə peşə etmiş adam; Çalan. Pe-
×albaş qadın.
şəkar ÇalğıÇı. – ..Ağca xanım ortaya Çıxıb
×ALBIĞ(LI) sif. Bığları Çal, bığı Çallaşmış,
ÇalğıÇılara həmin rəqsi Çalmağı əmr etdi.
bığına dən düşmüş. ×albığlı qoca. – ×albığ
S.S.Axundov. Hamı əl vurur, ÇalğıÇılar Ça-
baytar müsafirləri əyləndirmək üÇün sükutu
lırlar. Ə.Haqverdiyev.
pozdu.. ×əmənzəminli.
×ALĞI×ILIQ is. ×alğıÇının işi, peşəsi.
×AL-BOZ sif. BozaÇalan, Çal rəngli; həm
×ALĞILAMAQ b a x Çalmaq2. Zəhmətə
Çal, həm də boz rəngdə olan. ×al-boz qaya.
adət eləmiş arvad bekar qalanda darıxır, iş
×AL-×AĞIR is. Musiqi ilə birgə oxuma;
olmayanda həyətə su səpib Çalğılayırdı.
Çalğı və nəğmə səsi; şənlik. Yaz fəslinin ma-
Ə.Vəliyev.
yından başlamış payızın qırovuna qədər
×ALXALAMA “×alxalamaq”dan f.is.
439
×ALXALAMAQ
×ALINMAQ
×ALXALAMAQ f. 1. IÇindəki mayenin his-
×ALIB-×APMAQ f. Talamaq, Çapmaq,
səciklərini qarışdırmaq və ya həll etmək üÇün
soymaq. [Ibrahim xan:] ..Fətəli də acığa
tərpətmək, silkələmək. Dərmanı iÇməkdən
düşür, o da bizim kəndi-kəsəyi Çalıb-Çapır.
qabaq Çalxalamaq. – Mehriban gülabpuşu tə-
×əmənzəminli.
ləsik götürüb Çalxaladı. H.Seyidbəyli. // Su ilə
×ALIB-OXUMA, ×ALIB-×AĞIRMA
yaxalamaq, təmizləmək. Saleh dağ sudan
“×alıb-oxumaq”, “Çalıb-Çağırmaq”dan f.is.
Çaynikə alıb Çalxaladı.. M.Ibrahimov.
×ALIB-OXUMAQ, ×ALIB-×AĞIRMAQ f.
2. Atıb-tutmaq, silkələmək, yırğalamaq.
Bir havanı musiqi alətində Çalaraq oxumaq.
Maşın yol boyu bizi Çalxaladı.
[Cavanlar]  Yusifgilə təklif etdilər ki, bir az
×ALXALANMA “×alxalanmaq”dan f.is.
Çalıb-oxusunlar. S.S.Axundov. Üzlərdə şən-
×ALXALANMAQ məch. 1. Dalğalanmaq,
lik, deyib-gülmək, Çalıb-Çağırmaq həvəsi gö-
təlatümə gəlmək. Xəzər Çalxalandı, səsində
rünür. Mir Cəlal.
vüqar; Xəzər heÇ bayaqkı Xəzər deyildi.
×ALIB-OYNAMA “×alıb-oynamaq”dan
N.Xəzri.
f.is.
2. Atılıb-düşmək, silkələnmək, yırğalan-
×ALIB-OYNAMAQ f. Musiqinin müşa-
maq. Maşın Çalxalanır. – Lakin az keÇməmiş
yiətilə oynayıb şənlənmək. Cavanlar Çalıb-
birdən-birə təyyarəmiz havada Çalxalanır,
oynayırdılar.
bizi atıb-tutmağa başlayır. M.Ibrahimov.
×ALI-×IRPI b a x Çırpı. [OvÇu:] ×alı-
3.  məc. Hərəkətə gəlmək, təlatümə gəl-
Çırpıdan, otlardan qayırdıqları kiÇik dax-
mək, həyəcana gəlmək, bir-birinə qarışmaq.
malarda gizlənib bir əlilə torun ipini tutar.
Dünyanın Çalxalanmağa hazırlanan belə bir
A.Şaiq. [Komandir:] Hamınıza əmr edirəm,
əsrində gənə qəzetəyə icazə vermək üÇün o
hər kəs bu saat bir qucaq dolusu Çalı-Çırpı
qədər istixarə elədi ki, bu istixarə axırda bəd
toplamalıdır. S.Hüseyn.
gəldi. C.Məmmədquluzadə. Bağdad bu bəd
×ALIQUŞU is. zool. SərÇələr dəstəsindən
xəbərdən Çalxalandı bir anda. B.Vahabzadə.
başı tünd-qırmızı olan və kolluqları sevən quş.
×ALXAMA “×alxamaq”dan f.is.
×ALIN is. Otu dəryaz, kərənti, ya maşınla
×ALXAMAQ b a x Çalxalamaq 1-ci mə-
Çalmaq işi və bu işin başlandığı vaxt; biÇin.
nada. [GöyÇək] südü bişirdi, iki gündən qal-
×ALI(N)-×ARPAZ b a x Çarpaz 1-ci mə-
mış qatığı tuluğa yığıb Çalxadı. Ə.Vəliyev.
nada.  Professor əynini qalınlaşdırdı, aşır-
×ALXANIŞ is. 1. ×alxanmaq işi, Çalxan-
maları Çalın-Çarpaz keÇirdi. B.Bayramov.
ma, Çalxantı.
×ALIN×I is. BiÇinÇi, otÇalan, kərəntiÇi.
2. məc. Həyəcan, vəlvələ, təlatüm. Şərqin
×ALINMA “×alınmaq”dan f.is.
varmı dincliyi; Bu Çalxanış ilində? M.Müşfiq.
×ALINMAQ məch. 1. Musiqi alətində ifa
×ALXANMA “×alxanmaq”dan f.is.
edilmək. Bu sırada yandakı görünməz mə-
×ALXANMAQ 1. B a x Çalxalanmaq 1-ci
zarlıqda həzin və xəfif bir ahəng ilə Çoban
mənada. Köksü atəşli qətrəyəm ondan; O isə
düdüyü Çalınmağa başlar. H.Cavid. Sanki
Çalxanan geniş ümman. A.Şaiq. Dənizin dal-
birdən Çalınırdı; Qumrov, kaman, nayla
ğaları Çalxanıb səslənir. S.Rəhimov.
ney. Ə.Cavad.
2. B a x Çalxalanmaq 2-ci mənada. Tram-
2. Vurulmaq, eşidilmək. ..Qapının zəngi
vay Çalxanıb dayandıqda [Tahirin] fikir sapı
Çalındı, Şirmayı .. tez qapını aÇdı. M.Hüseyn.
qırıldı. M.Hüseyn.
3. Döyülmək, taqqıldadılmaq. Dün qapım
×ALXANTI b a x Çalxanış. Bu ağalar .. bu
Çalınarkən anladım, odur, haman; ×ıxdım,
ümum Çalxantıya qarşı Çıxıb top-tüfəngin işə
ansızın öpdüm onun yüngül əllərin. M.Müşfiq.
salınmasını tələb etsələr də, sakitlik qazana
Bu halda evin qapısı Çalındı. H.Nəzərli.
bilmir, asayişi bərpa edə bilmirdilər.
4. Vurulmaq, qaxılmaq (mıx). // Mıxla bir
S.Rəhimov.
yerə bənd edilmək, vurulmaq. Yan küÇədə
×ALI is. Kol-kos, kolluq.
sınıq-sökük darvazaya Çəkməşəkilli iri bir
×ALIB-×APMA “×alıb-Çapmaq”dan f.is.
lövhə Çalınmışdı. ×əmənzəminli.
440
×ALIŞDIRMA
×ALMA
5. BiÇilmək. Otlaqların otu Çalınmışdır.
şədə işləmək. Həştərxanda Zaqafqaziya
BiÇənək Çalındı.
Müsəlman Işləri Komissarlığında və “Hüm-
×ALIŞDIRMA “×alışdırmaq”dan f.is.
mət” qəzetində Çalışdığı bir ildən artıq
×ALIŞDIRMAQ icb.  ×alışmağa, səy et-
müddətdə Ordubadinin əsərlərində günün
məyə, işləməyə məcbur etmək; işlətmək.
vacib məsələlərinin izahı böyük yer tuturdu.
[Yaşlı kişi:] [Tacir] ..idarəsində Çalışdırdığı
// dan. Işləmək, vəzifə daşımaq. Ehtiyat
əmələcatını da özü kimi pak etiqadlı, dindar
xala .. ipək fabrikində, boyaq-naxış sexində
bir müsəlman görmək istərdi. S.Hüseyn.
Çalışırdı. Mir Cəlal. // Işləyərək yaratmaq,
×ALIŞIB-VURUŞMA, ×ALIŞIB-×APA-
hazırlamaq, yaradıcı əməklə məşğul olmaq
LAMA “×alışıb-vuruşmaq”, “Çalışıb-Çapa-
(adətən “üzərində” sözü ilə). Dissertasiya
lamaq”dan f.is.
üzərində Çalışmaq.  Öz üzərində Çalışmaq
×ALIŞIB-VURUŞMAQ, ×ALIŞIB-×APA-
– öz biliyini, səviyyəsini, dünyagörüşünü ar-
LAMAQ f. ×ox Çalışmaq, həddən artıq zəh-
tırmaq üÇün müntəzəm məşğul olmaq, öz
mət Çəkmək. ×alışıb-vuruşub ev tikmək.
üzərində işləmək.
×ALIŞQAN sif. ×alışan, canyandıran, səy
3. Zəhmət Çəkmək, əmək sərf etmək,
və qeyrət göstərən; cəhd edən, zəhmətse-
əlləşmək, iş görmək. Kimindir sabahdan-
vən. ×ox Çalışqan adamdır. – Araz Çalış-
axşama qədər; Yağışda, yağmurda Çalışan
qan, zəhmətsevən, öz qüvvət və məharətinə
əllər? S.Vurğun.  Bu qız üÇ gün əvvəl atası
inanan ciddi və iradəli bir gənc fəhlə idi.
ilə Çəltik tarlasında Çalışırdı. Mir Cəlal.
A.Şaiq.  Müəllimin tərifi Bahadır üÇün
×ALIŞ-VURUŞ zərf ×ox Çalışaraq, əziy-
böyük səadətdi. O, bütün sinifdə ən Çalışqan
yətlə, zəhmətlə, Çətinliklə. [Sevil Gülüşə:]
şagirdlərdən biri idi. M.Hüseyn.
..Əvvəllər yoxsul idik, gündüzləri Çalış-vuruş,
×ALIŞQANLIQ is. ×alışqan adamın xa-
əlimizə düşən bir parÇa Çörəyi axşam şad
siyyəti; zəhmətsevərlik, canyandırma, sə-
ürəklə yeyib dinc yaşayırdıq. C.Cabbarlı.
yetmə. Özü hər iş bilir, Çox da zirəkdir; ×a-
×ALLANMA, ×ALLAŞMA “×allanmaq”,
lışqanlıqda misli yoxdur, təkdir. C.Cabbarlı.
“Çallaşmaq”dan f.is.
Bu qələbə məktəbdə uzun aylar boyu davam
×ALLANMAQ, ×ALLAŞMAQ f. ×al ol-
edən cidd-cəhdin, inadlı Çalışqanlığın nəti-
maq, bozarmaq. Gömgöy olan bir taxıl,
görürsən, bir gün Çallayıb, bir gün ağarır,
cəsi idi.. M.Rzaquluzadə.
vağanıyır, bir azdan tökülür, Çürüyür.
×ALIŞMA 1. “×alışmaq”dan f.is.
S.Rəhimov. // Ağarmağa başlamaq, dən
2. is. Şagirdə evdə yerinə yetirmək üÇün
düşmək. [Dostumun] rast və gözəl qaməti
verilən tapşırıq. Fonetikadan Çalışmalar.
əyilib, rəngi soluxub, gözlərinin işığı gedib,
×alışmanı yerinə yetirmək.
səsi zəiflənib, üzünün və başının tükləri Çal-
×ALIŞMAQ f. 1. Bir şeyi əldə etmək üÇün
lanıb.. F.KöÇərli. Indi Rüstəmin qara gur
səy göstərmək, əmək sərf etmək, səy və
saÇları Çoxdan seyrəkləşmiş və Çallaşmışdı.
qeyrət göstərmək, cidd-cəhd göstərmək,
M.Ibrahimov.
əlləşmək. Qalib gəlməyə Çalışmaq. – De-
×ALMA1 “×almaq1”dan f.is. KamanÇada
yirdilər ki, cavanlıqda Mirzə Səfər özü şair-
Çalma.
lik fikrinə düşüb, şeir demək üÇün Çox Çalış-
×ALMA2 “×almaq2”dan f.is.
mışdı, lakin bir nəticə hasil olmamışdı.
×ALMA3 is. 1. Başa sarınan sarıq. Hind
Ə.Haqverdiyev.  Hələ pilləkəndən enərkən
kişilərinin başında Çalma vardı.
Qulu Bəhramın qoluna girib, onu dəstədən
◊ ×alma Çalmaq (vurmaq) – başına Çal-
kənara Çəkməyə Çalışdı. ×əmənzəminli.
ma sarımaq.  ×almanı başa Çaldı; Göz üstən
2. Fəaliyyət göstərmək, işləmək. Eldarın
qaşa Çaldı. Mən namərdə neylədim; Ömrü-
fikrinə görə fabrik-zavodlarda və istehsa-
mü daşa Çaldı. (Bayatı). [Nazlı:] ×alma vu-
latda faydalı bir surətdə Çalışa bilmək üÇün
rub kürd qızına oxşayım? Ə.Məmmədxanlı.
qadınların savadı, yüksək təhsili olmalı imiş.
2. Başa örtülüb boynun dalında düyünlə-
S.Hüseyn. // dan. Bir vəzifə daşımaq, bir pe-
nən kiÇik kəlağayı, ləÇək, yaylıq və s.
441
×ALMAQ
×ALOV
×ALMAQ1 f. 1. ×alğı alətində bir musiqi
qaşı üzərinə atır. Ə.Məmmədxanlı. Əbiş
nömrəsi icra etmək, Çalğı alətini səsləndir-
paketi görər-görməz vəhşi bir hərəkətlə onun
mək. Tar Çalmaq. Dumbul Çalmaq. Pianino
əlini cırmaqlayıb paketi Çaldı. S.Rəhimov.
Çalmaq. – Oxuyub-Çalanlar yavaş-yavaş ka-
10. dan. Oğurlamaq, Çırpışdırmaq. Molla-
manÇa və udu hazırlayıb Çalmağa başladı-
nın börkünü Çalıb oğru; Yüyürüb qaÇdı bir
lar. Bir qədər ərəbcə Çalıb-oxudular.
bağa doğru. M.Ə.Sabir. [Piran Rüstəmə:]
M.S.Ordubadi. Mən bir aşiqəm ki, bu Çaldı-
Sizinkilər Çalar qaramal, qoyun; Bizimkilər
ğım saz; Dumanlı dağlara səs salacaqdır.
ərzaq üÇün saldırar. H.Cavid.
Ə.Cavad.
11. Qarışdıraraq eynitərkibli kütlə halına
2. Vurmaq, Çaxmaq, qaxmaq. Sağ divardan
gətirmək; qatılaşdırmaq, qəlizləşdirmək.
sol divara bir mıx Çalıb ip Çəkər, gəlinin ipək
[Bahar:] Axşamadək cəhrə əyir, inək sağ,
Çarşabını o ipin üstünə atardılar. H.Sarabski.
qatıq Çal, nehrə Çalxa, adını da tənbəl qoy-
3. Döymək, taqqıldatmaq, vurmaq. Dar-
sunlar. Ə.Haqverdiyev. [Pərşan Mayaya:]
vazanı Çalmaq. – ×aldı o qapını... Çaldı taq-
Yaxşı, sən yumurta Çal, mən də samovarı
taraq! B.Vahabzadə.
odlayım. M.Ibrahimov.
4. BiÇmək. Bir az sonra əllərinə dəryaz
12. Qatışdıra-qatışdıra bişirmək. Quymaq
götürüb ot Çalardılar, taxıl biÇərdilər.
Çalmaq. – Telli öz otağında halva Çalırdı.
I.Hüseynov.
S.Hüseyn.
5. Sancmaq, vurmaq, dişləmək (həşərat və
13. Bir sıra isimlərdən sonra gətirilərək
ilan haqqında). Əqrəb uşağı Çaldı. – [ArıÇı:]
mürəkkəb feil və müxtəlif ifadələr düzəldilir;
Sən arıya dəyməsən, arı səni Çalmaz.
məs.: kirpik Çalmaq, layla Çalmaq, qanad
Çalmaq, əl Çalmaq, qabar Çalmaq, qələbə
S.Rəhimov. [Əlikram Gülüyə:] Ilanın quyru-
Çalmaq və s.
ğunu basdalayarsan, qayıdar, baldırını Çalar.
×ALMAQ2 f. ×alğı2 ilə süpürmək; Çalğı-
B.Bayramov.
lamaq. Dünənki kimi bu gün də Hüseyn bö-
6. Müəyyən Çaları olmaq, bənzəmək; az
yük xırmanın qırağını əvvəlcə Çaldı, sonra
bənzəmək, oxşamaq, andırmaq (rəng haq-
şanaladı. S.Rəhimov. [Niyaz] səhər alaqa-
qında). Qırmızıya Çalmaq. Sarıya Çalmaq. –
ranlıqdan yerindən qalxan kimi tövləyə gi-
Qilu-qala salan olsa sərini; Siyah Çalar qı-
rir, əvvəlcə atların altını kürəyir, təmizləyir,
zıl rəngi qıjhaqıj. Aşıq Ələsgər. Dağların
Çalğı ilə Çalır, quru peyinlə onların altını
hərəsi bir rəng Çalır.. C.Məmmədquluzadə.
qurulayırdı. Ə.Vəliyev.
Qulunun başının tükləri, qaşları və kirpik-
×ALMAQ3 f. ×alma kimi başına sarımaq.
ləri xına rəngində idi, hətta dərisi belə kü-
[Abbas:] Götür, Çək sürməni qaşına, gəlsin;
rənə Çalırdı. M.Ibrahimov.
×al əyri Çalmanı başına, gəlsin. “Abbas və
7. Səs Çıxarmaq, səs vermək, səslə bil-
Gülgəz”. Xanpəri acıqlı olanda kəlağayısı-
dirmək (xəbər vermək), vurmaq. [Koman-
nın ucu ilə başını Çalardı. Ə.Vəliyev.
dan] təkrar evə girərkən saat on ikini Çaldı.
×ALMALI sif. 1. Başında Çalma olan
H.Nəzərli. Kürd Əhməd faytonÇunu yola
(b a x Çalma3 1-ci mənada). ×almalı seyi-
salıb, dalandan keÇərək, balaca bir qapının
din son sözləri eşidildi. Mir Cəlal.
zəngini Çaldı. M.Ibrahimov.
2. KiÇik kəlağayı, ləÇək və s.-ni Çalma
8. Zərbə endirmək, vurmaq. Zəyəm pris-
kimi başına sarımış (b a x Çalma 2-ci məna-
tavı Oqarişşev Seyid Hənifəni .. tövləyə qa-
da). Bu əyri Çalmalı, xumar gözlünün; Zül-
tıb, o qədər onun burnuna Çalır ki, bir vedrə
fünü dağıdan ellər sevinsin. Qurbani. Hamı
qan axır. C.Məmmədquluzadə. Silahlı sol-
dikib gözünü ağ Çalmalı həkimə; Həkim
dat Qədim dayının boynunun ardından ya-
xəcalətindən baxa bilmir heÇ kimə.
pışdı, onu darvazadan bayıra itələdi, iki tə-
B.Vahabzadə.
pik də arxadan ona Çaldı. S.Rəhimov.
×ALOV is. 1. Səpələnən və ya un kimi
9.  dan. Qapıb almaq, qoparıb götürmək,
şeyləri götürmək üÇün yanları azacıq yuxarı
almaq.  Şeyx Haşimi atını irəli sıÇradır, bir
əyilmiş, bir tərəfi aÇıq, qısadəstəli alət. ×a-
göz qırpımında Leylini yerdən Çalıb, yəhərin
lovla un götürmək.
442
×ALOVVARI
×ANAQ
2. tex. Ekskavatorda və bəzi başqa mexa-
olmur aÇıq. A.Səhhət. [Pəricahan xanım:]
nizmlərdə torpaq və s. götürmək üÇün qur-
Qaşqa atı Çamıra salmağa heyfim gəldi.
ğu; Çanaq. [Əsəd] kötüyü ekskavatorun Ça-
S.S.Axundov.
lovunda qaldırmaq istəyərkən paslanmış bir
2. məc. Gerilik, cəhalət, mədəniyyətsizlik;
qutu gördü. S.Vəliyev.
bataqlıq mənasında. [Həyat:] Kəndi ayağa
×ALOVVARI sif. ×alov şəklində olan,
qaldırmaq, Çamırlardan Çıxarıb, işıqlı .. yola
Çalova oxşayan (b a x Çalov 1-ci mənada).
Çəkmək .. hər bir namuslu vətəndaşın vəzifəsi
×ALPANAQ is. Odun və s. qırıntısı; tala-
deyilmi? M.Ibrahimov.
şa. Mürsəl kişi səhər tezdən qalxıb odun ya-
×AMIRLANMA “×amırlanmaq”dan f.is.
rarkən palıd kötüyündən bir Çalpanaq qo-
×AMIRLANMAQ f. 1. PalÇıq olmaq, ba-
pub üzünə dəydi və qaşlarının arasını bərk
taqlaşmaq. KüÇə Çamırlanmışdı.
qanatdı. M.Hüseyn.
2. ×amıra (palÇığa) bulanmaq, Çamırla
×ALPAPAQ(LI) sif. Başında Çalrəngli
örtülmək, Çamıra batmaq.
papaq olan, başına Çalpapaq qoymuş. Ma-
×AMIRLAŞMA “×amırlaşmaq”dan f.is.
arif şöbəsi müdiri Çalpapaq, hündürboylu,
×AMIRLAŞMAQ f. ×amır halına gəlmək,
qaraüzlü birisi idi. T.Ş.Simurq.  Yapıncıya
bataqlaşmaq.
bürünmüş Çalpapaq adamın bu sözlərini
×AMIRLI sif. PalÇıqlı, lilli, lehməli, bataq-
eşidib, Həmzə başını qaldırmağa məcbur
lı. Görsəm Çamırlı bir küÇədə oynayır haÇaq;
oldu. Ə.Əbülhəsən.
×ılpaq, ayaqyalın, başaÇıq bir dəcəl uşaq.
×ALPAŞIQ sif. və zərf Bir-birinə qarışmış;
A.Səhhət.  ×amırlı yerdən qalxan buxar
dolaşıq, qarışıq, qat-qarışıq. [Surxay Aydına:]
dibsiz fəzanın dərinliklərinə uÇub getdi.
O gün gördünmü, doktor da dedi, zehnin,
M.Hüseyn. // ×amıra batmış.
təsəvvüratın Çalpaşıq işləyir. C.Cabbarlı.
×AMIRLIQ is. 1. ×amırla, lehmə ilə, pal-
Qoca mələkdən birisi dəftərdə hesab Çalpa-
Çıqla örtülü yer; Çamır Çox olan yer; palÇıqlıq.
şıq düşdükcə turşalmış üzünü bunlara Çön-
2.  köhn. QıÇları, dizləri Çamırdan qoru-
dərib deyirdi.. ×əmənzəminli.
maq üÇün meşindən və ya başqa material-
×ALSA×(LI) b a x Çalbaş(lı). Sədrin ota-
dan hazırlanan geyim.
ğından ucaboy, uzunsifət, ÇalsaÇ, səliqəli ge-
×ANAQ is. 1. IÇi oyulmaqla ağacdan (tax-
yinmiş bir kişi Çıxdı. Mir Cəlal. ..×alsaÇlı,
tadan) hazırlanan qab növü. ×anağa un tök-
kobud görkəmli Sultan əmi ilə bu zərif, kör-
mək. – ..Kənarda taxtadan qayrılmış bir neÇə
pə gəlini yanaşı görmək lap qəribə olardı.
su Çanağı var idi. C.Məmmədquluzadə.
I.Hüseynov.
2. ×anaq tutan qədər ölÇü vahidi. Iki Çanaq
×ALSAQQAL(LI) sif. Saqqalı ağarmağa
un. – [Pakizə xala:] Özüm də evin qabağında
başlamış, saqqalı Çallaşmış. Ho! Ho! – deyə
bir Çanaq buğda əkmişəm. Mir Cəlal. Afaq,
alÇaqboylu, Çalsaqqallı, gün altında işlə-
Çoxdan bu yerləri tərk etmiş quşları da geri
məkdən kobud əl və üzü qaralmış arabaÇı-
qaytarmaq istəyərək, bağÇadakı təpəciyə gə-
mız Səməd kişi öküzləri səslədi. T.Ş.Simurq.
tirib bir Çanaq arpa səpələdi. Ə.Məmməd-
Qara arxalıqlı, gödək, kök, Çalsaqqal bir kişi
xanlı. // Sosialist inqilabının ilk illərində Azər-
irəli yeriyib, oğlanla qıza acıqlı-acıqlı nə isə
baycanda alınan natural verginin adı.
deyirdi. Mir Cəlal.
3. tex. Müxtəlif mexanizmlərdə, istehsalatda
×AMADAN is. [rus. Çemodan, əsli fars. ca-
şey götürmək, boşaltmaq üÇün Çalovvari qurğu.
mədan] Paltar və b. şeylər saxlamaq və apar-
65 metr uzunluğunda nəhəng buruğu xatırla-
maq üÇün qulplu qutu şəkilli qab. Məşədi
dan polad qaldırıcı yerə şığıyıb cəld qalxır, Ça-
Həsən gəldi, gördü Çamadanı qablayıram.
nağına aldığı torpağı boşaldaraq böyük bir
Ə.Haqverdiyev. [Nuriyyə:] ×amadanla bağ-
qum təpəsi yaradırdı. M.Əlizadə.
lamanı götürüb tez bayıra Çıxdım. I.Əfəndi-
4. Krandan tökülən suyun axıb getməsi
yev.
üÇün onun altında yerləşdirilən deşikli Çu-
×AMIR is. 1. PalÇıq, lil, lehmə. Qışda hər
xur ləyən.
yanda lil, Çamır palÇıq; Yayda tozdan havası
5. Gövdə. Gəmi Çanağı.
443
×ANAQLI
×APAR
6. Bəzi heyvanların (tısbağa, timsah və s.)
vermək – Çap olunmaq üÇün təqdim etmək.
bədənini örtən Çanaqvari sərt qabıq; qın. Yüz-
Mən xatirələrə əl vurmadan eynilə Çapa ver-
lərcə Hindistan tısbağasının Çanağını kəşkül
məyi lazım gördüm. M.Hüseyn. ×apdan Çıx-
qayırıb qoluna keÇirən bu .. dilənÇilərin hər
maq – nəşr edilmək, dərc edilmək, buraxıl-
biri bir cür qəsidə oxuyurdu. M.S.Ordubadi.
maq. Roman Çapdan Çıxmışdır.
7. Bəzi simli musiqi alətlərinin (tar,
2. ×apdan Çıxmış, buraxılmış, dərc olun-
kamanÇa və s.), iÇi boş olduğundan səsi əks
muş məcmuə, kitab və s. “Qılınc və qələm”
etdirən və gücləndirən əsas hissəsi. Sazın Ça-
romanının üÇüncü Çapı.
nağı. – [Insanlar] kamanların altına Çanaqlar
3. Silah lüləsi diametrinin ölÇüsü; kalibr.
qayırıb, kirişlərin də sayını artırmaq yolu ilə
×APACAQ is. Ət Çapmaq üÇün işlədilən
nəticədə arfa və arfayabənzər Çəng musiqi
kəsici alət; ət baltası. ×apacaqla ət doğramaq.
alətlərini ixtira edirlər. Ə.Bədəlbəyli.
×APAQ is. zool. ×oxalmaq, bəzən də
8. Insan və heyvan skeletinin bel hissəsi –
qışlamaq üÇün Çaylara keÇən bədəni yan-
aşağı (heyvanlarda arxa) ətraflara dirənən
lardan basıq balıq. Siyənək balıqlarının –
və bel sümüyü üÇün dayaq vəzifəsini görən
külmə, Çapaq, Çəki, suf, nərə növləri var.
sümük kəmər; Çanaq sümüyü. Insanın
×APALAMA “×apalamaq”dan f.is.
Çanağı heyvanlarınkına nisbətən geniş olub,
×APALAMAQ f. 1. Ağrıdan, qızdırmadan
kasa şəklindədir. “Insanın anatomiyası və
və başqa bir səbəb üzündən Çırpınmaq, bə-
fiziologiyası”.
◊
dəni sarsılmaq, əl-ayağını oynatmaq. Xosrov
×anaq .. başında Çatlamaq (sınmaq) –
hələ də Çınqıl üzərində Çapalayırdı. S.Rəhi-
öz əlilə özünü bəlaya salan adam haqqında.
mov. [Müəllim] qızdırmanın iÇərisində Ça-
[Zülfüqar Qarakişiyə:] Onu bilirəm ki, Çanaq
palayan  (f.is.) körpəsinin xəstəliyə davam
mənim başımda Çatlayacaq. B.Bayramov.
gətirə bilməyəcəyindən narahat idi. Q.Ilkin.
Gözləri Çanağından Çıxmaq –  b a x gözləri
2. Zor bir vəziyyətdən qurtarmaq, yaxud
hədəqəsindən Çıxmaq (“göz”də).
da gücü Çatmadığı bir işin öhdəsindən gəl-
×ANAQLI sif. ×anağı olan, bədəni Ça-
naqla örtülmüş (b a x
mək üÇün Çox Çalışmaq, əlləşmək, cəhd
Çanaq 2-ci mənada).
×anaqlı bağa. ×anaqlı ilbiz. – ×anaqlı yas-
etmək, səy etmək. At ha Çapaladı, ha part-
tıca yarpaq yığımına başlanan zaman öz yu-
dadı, ayaqlarını DəmirÇioğlunun əlindən
murtalarını salır. “×ay bitkisi”.
qurtara bilmədi. “Koroğlu”. Uşaq nə qədər
Çapaladısa, sürüşkən xəndəkdən Çıxa bil-
×ANTA is. Az və xırda şeylər qoyub daşı-
maq üÇün parÇa, dəri və s.-dən tikilən kisə.
mədi. M.Ibrahimov. // Məc. mənada. QaÇay
PoÇtalyon Çantası. Patron Çantası. Məktəbli
bu qarma-qarışıq fikirlərin torunda Çapa-
Çantası. – Bir gün qəhrəmanım əlində Çanta;
layarkən uzun-uzadı siqnal səsi eşitdi.
Görüncə: – Gedirəm, – dedi, – fronta.
I.Məlikzadə. [Mollayev] daim şübhə və tə-
M.Müşfiq. [Fətullayev] ..yeməyə əl vurmaz-
rəddüd iÇində Çapalayır, ən yaxın dostların-
dan əvvəl Çantasını aÇdı, oradakı möhürlü ka-
dan da şübhələnirdi. M.Hüseyn.
ğızlardan birini götürdü. I.Şıxlı.
×APAR is. 1. KeÇmişdə: atla bir yerə mək-
×ANTALI sif. ×antası olan, əlində və ya
tub, əmr, xəbər aparıb-gətirən şəxs; qasid,
Çiynində Çanta gəzdirən. ×antalı poÇtalyon.
yamÇı. [Həcər] kağızı yazıb, başını bağlayıb,
– Bir azdan Çiyni Çantalı Rüxsarə ilə Ziba
verdi bir Çapara ki, apar, ver Ələsgərə. “Aşıq
gəlib Çıxdı. S.Rəhimov.  Damdan-divardan
Ələsgər”. [Nofəl karvansara sahibinə:] Nə
boylanan Çantalı uşaqları bəzən adbaad Ça-
oldu, qoca? ×aparlar qayıtdılarmı?
ğırıb iÇəri salardı. Mir Cəlal.
Ə.Məmmədxanlı.
×AP is. 1. Mətnin mətbəə üsulu ilə yığımı.
2. tar. Atlı mühafizəÇi. Bəli, Çaparlar ha-
 ×ap etmək – bu üsulla nəşr etmək, dərc
zırlanıb, atlılar, başlarında da padşahın oğlu
etmək. Bu kağızların heÇ birini biz Çap etmə-
birgünlük yola Çıxdılar vəzirin qabağına.
mişik, necə ki oxucularımıza məlumdur və Çap
(Nağıl). O gün doğrudan da coşmuşdu atlar;
etməyəcəyik. C.Məmmədquluzadə.  ×apa
UÇaraq yetişdi qırx-əlli Çapar. Ə.Cavad.
444
×APARAQ
×APMAQ
×APARAQ
zərf Yüyürərək, yüyürə-
[aşpazın] üst dodağı Çapılıb, dişləri qırılmışdı.
yüyürə, qaÇa-qaÇa, tez, becid, cəld. ×apa-
Ə.Əbülhəsən.
raq getmək. – [Qaraş:] Budu, Əziz Çaparaq
×API(R)TMA “×apı(r)tmaq”dan f.is.
gəlir, görək nə xəbər gətirir. C.Məmmədqu-
×API(R)TMAQ f. ×apmaq, bərk sürmək
luzadə. ..Dilşad xanım xəlvəti evdən Çıxdı və
(adətən at haqqında). Yenə Çapırdacaq atını
Çaparaq qadınlar şöbəsi müdiri Mərcan xa-
külək; Isti ocaqları soyudacaqdır. S.Vurğun.
nımın evinə doğru yollandı. T.Ş.Simurq.
[Ağsaqqal kişi:] Indi necə deyərlər, hər fırıl-
×APARAQLAMA “×aparaqlamaq”dan f.is.
daq kəndlinin başındadır, qardaş, yetən atını
×APARAQLAMAQ f. 1. ×aparaq getmək
Çapıdır. Mir Cəlal.
və ya gəlmək; yüyürmək. Uşaq Çaparaqladı.
×APIŞ is. ×apmaq işi, Çapma (at haqqında).
2. Atı bərk sürmək; qovmaq. Atlılar kən-
Tərlan qızğın bir Çapışla irəli atılır, qabağına
din iÇi ilə başıaşağı Çaparaqlayıb böyük
nə gəlirsə vurub keÇirdi. Ə.Məmmədxanlı.
darvazalı həyətə girdilər. S.Rəhimov.
×APIŞMA “×apışmaq”dan f.is.
×APARXANA is. tar. KeÇmişdə: Çaparların
×APIŞMAQ qarş. At Çapmaqda yarışmaq.
poÇt yolunda bir-birini əvəz etmək və ya
Budur, aşağıdan üÇüncü dolaydan başıyu-
atlarını dəyişdirmək üÇün durduqları yer, poÇt
xarı iki atlı Çapışır. C.Məmmədquluzadə.
məntəqəsi. ×aparxananı idarə edən Rəhim
[Həsən:] Gəl Çapışaq, – deyə yoldaşım təklif
bəy tamam qəzada “Gödək Rəhim bəy” adilə
etdi.. Mən irəlidən, Həsən arxadan atların
məşhur idi. Ə.Haqverdiyev.
başını buraxdıq. S.S.Axundov.
...Çaplı Adətən silah adlarının əvvəlinə
×AP×I is. Mətbəənin Çap sexi işÇisi.
gətirilərək, onların lülələrinin diametrini
×AP×ILIQ is. ×apÇının sənəti, işi. ×ap-
(ölÇüsünü) göstərir; kalibrli. IriÇaplı top
Çılıq kursu.
(pulemyot).  OrtaÇaplı tüfəng. – ..At qoşul-
×APXANA is. Mətbəə, poliqrafiya. ×ap-
muş toplar, iriÇaplı pulemyotlar vaqonlar-
xana işÇisi.
dan düşürüldü. I.Şıxlı.
×APIB-TALAMA “×apıb-talamaq”dan
×APQIN is. SoyğunÇuluq məqsədilə si-
f.is.
lahlı basqın; quldurluq, ÇapovulÇuluq, yol-
×APIB-TALAMAQ b a x Çapmaq 3-cü
kəsmə, ÇapqınÇılıq. Qubernator həmişə de-
mənada.  Mirzə Fətəli öz dövrünün heÇ bir
yirdi: – ×aparxanaların hər birində Rəhim
bacarığı olmayan, başqalarının hesabına ya-
bəy kimi mənim bir adamım olsa, yolda heÇ
şayan, quldur dəstələri düzəldib, karvanları
bir Çapqın olmaz, qurd qoyun ilə otlar.
Çapıb-talayan, bununla da özlərini qoÇaq
Ə.Haqverdiyev. Jandarmların rəhmsiz sifə-
göstərmək istəyən bəylərini də az tənqid et-
ti, Çapqın, talan, qanlı xəncərlər [Telli xala-
məmişdir... Ə.Haqverdiyev.
nın] gözü önündə olmuşdu. Mir Cəlal.
×APIQ is. 1. Bədənin hər hansı bir yerin-
×APQIN×I is.  ×apqınla məşğul olan
də sağalmış zədə yeri, yara yeri, yarıq izi.
adam; quldur, soyğunÇu, ÇapovulÇu, yolkə-
Əjdərin alnında kiÇik bir Çapıq qalmışdı.
sən. ×apqınÇı dəstəsi.
S.Rəhman. Lətifin burnunun üstündəki Ça-
×APQIN×ILIQ b a x Çapqın. Əslən mühit
pıq olmasaydı, yəqin ki, hər şey Çoxdan bəri
və şəraitə görə gözüaÇıq olan bu namuslu
yaddan Çıxardı. H.Seyidbəyli.
arvad böyük analıq duyğusu ilə başa düş-
2. Bir şeyin səthində uzunsov oyuq, cızıq.
müşdü ki, bu ÇapqınÇılıq, oğurluq elə belə
Stolun Çapığı. Divarın Çapığı. // Sif. məna-
qalmayacaq. Ə.Əbülhəsən.
sında.  Iri, Çapıq bir daşı; Götürüb bu vaxt
×APMA “×apmaq”dan f.is.
yerdən; Qəzəblə atdım suya. Z.Xəlil.
×APMAQ f. 1. ×apacaq, balta, külüng və s.
×APILMA “×apılmaq”dan f.is.
ilə parÇalamaq, doğramaq. Ət Çapmaq. Odun
×APILMAQ məch. ×apacaq, balta və s. kə-
Çapmaq. – Belə ki, hansı kənd Şurasının ada-
sərti ilə parÇalanmaq, doğranmaq, yarılmaq,
mı harada işləyəcək, nə qədər iş görəcək,
yaxud yaralanmaq. Qəhrəmanın sol üzü Çapıl-
torpaq qaldıracaq, daş Çapacaq, meşə Çı-
mışdı. Ə.Vəliyev. [Mərminin bir qəlpəsindən]
xaracaq – hamısı nəzərə alınmışdı. S.Rəhimov.
445
×APOVUL
×ARƏSIZ
2. Iti sürmək (atı). Odur atlılar dəstə-
×ARDAQLI sif. ×ardağı olan, talvarlı.
dəstə, ya tək-tək uzaqdan görsənirlər.  Bir
×ardaqlı həyət. ×ardaqlı ev.
qeyriləri də şəhərdən Çıxıb aşağı tərəfə Ça-
×ARƏ is. [fars.] 1. Bir şeyin əldə edilmə-
pırlar.. C.Məmmədquluzadə. // Sürətlə get-
sinə, bir nəticəyə gəlməyə, Çətin bir məsə-
mək, qaÇmaq (at). Hara belə Çapırsan? – At
lənin həllinə mane olan əngəlləri aradan
kişnəyir, Çapır, toz qopur dağdan; Iştə bir
qaldırmaq üÇün lazım olan Çıxış yolu; tədbir,
hənirti gəlir uzaqdan. A.Səhhət. // QaÇıb
vasitə, əlac.  ×arə aramaq (axtarmaq,
getmək. Bəli, elə o lazımdır ki, Məşədinin
görmək) – Çıxış yolu axtarmaq, əlac aramaq.
gözü sataşsın övrətin qıÇlarına, tez Çapacaq
[Telli] ağır bir şeyin altında qalmış kimi əzilir,
mollanın yanına ki, filan övrəti al mənə!
qurtarması üÇün Çarə arayırdı. S.Hüseyn.
C.Məmmədquluzadə.
×arə etmək (tapmaq, qılmaq) – Çıxış yolu
3. Zorla və ya başqa yolla var-yoxunu
tapmaq, vəziyyətdən Çıxmaq, əlac tapmaq.
əlindən almaq; talamaq, soymaq, Çapıb-ta-
[Gülsənəm:] Ay Piri baba, .. bizə bir Çarə qıl.
lamaq. [Hacı Nuru şair:] Avar ləzgisi altmış
S.S.Axundov. [Mirzə Cəlil] özü də bilmirdi
il bundan əqdəm Xanbutayın sərkərdəliyilə
neyləsin, nə cür Çarə tapıb, işin iÇindən Çıx-
Nuxunu gəlib Çapdığını nəzm etmişəm.
sın. Ə.Vəliyev.  ×arəsi kəsilmək – Çarəsiz
M.F.Axundzadə.
qalmaq, əlacı kəsilmək, Çıxış yolu tapmamaq.
4. Kəsərti ilə, iti bir şeylə yaralamaq.
Padşahın Çarəsi kəsildi, qızı keÇələ verdi. (Na-
..Mahmud ayağını balta ilə Çapdı. Z.Xəlil.
ğıl).  Aslan bəyin hər yandan Çarəsi kəsildi.
[Şəmsi]  buradan yıxılıb üzünü Çapmışdı.
A.Şaiq.
H.Seyidbəyli.
2. Əlac, kömək, yardım. Dərdini yazıb
×APOVUL 1. B a x Çapqın.
deyirsən ki, şəhərinizin həkimlərinin heÇ biri
2. B a x ÇapqınÇı.  ×apovul Osman paşa;
sənə bir Çarə edə bilmədilər. C.Məmməd-
Şirvanı tutdu daşa. M.Müşfiq. Görünür, rəis
quluzadə. [Zəhra:] Daha bir Çarə yox, keÇən
yaylaqda asayiş düzəldəcək, Çapovulların
keÇmiş; ×ünki Sənan ürəklə and iÇmiş.
qabağını alacaqdı. Mir Cəlal.
H.Cavid.
×APOVUL×ULUQ b a x Çapovul 1-ci mə-
◊ Başına Çarə qılmaq (görmək) –  b a x
nada. [Qazan xan Quldurbaşıya:] Sənin oğul-
baş. Dosta layiq yoxdu, Zakir, sovqatın; Gör
larını əllərində qılınc ÇapovulÇuluqda, bas-
başına Çara bu gündən belə. Q.Zakir.  Nə
qınÇılıqda tutdum, yataqdan gətirmədim,
Çarə – nə etməli, nə etmək olar, nə edə bi-
qorxaq tülkü! M.Rzaquluzadə.
lərik, istər-istəməz razı olmalıyıq.
×AR is. [rus.] tar. Padşah; rus padşahı. ×ar
×ARƏSIZ 1.  zərf Əlacsız, əlacı kəsilərək,
istibdadı. – ×ar zamanı idi, istibdadın ən şid-
məcbur olaraq, naÇar. Durdum, mağaranın
dətli, ən qızğın vaxtı idi.. E.Sultanov. ×arın
ağzından iÇəri baxdım. Bir şey görmədim, Ça-
orduları ikinci dəfə; Hücuma başladı Bakı tə-
rəsiz mağaraya girdim. A.Şaiq.  Rəna gedən
rəfə. S.Vurğun.
zaman dönüb baxdı qız; Neyləyə bilərdi, bax-
×ARDAQ [fars.] 1. B a x talvar 1-ci mə-
dı Çarəsiz. M.Rahim.   ×arəsiz qalmaq –
nada. Əlli qədəm bir-birindən aralı Çadır-
məcbur olmaq, əlacsız qalmaq, əlacı kəsil-
ların aşağı tərəfində ağacdan bir Çardaq
mək.  Novruz Çarəsiz qalıb atları aÇdı.
tikilib.. M.F.Axundzadə. Həyətin küncündə,
N.Nərimanov. Kor Seyid əvvəl buna razı olma-
Çardağın altında bir Çılpaq ağ at bağlan-
yırsa da, sonra Çarəsiz qalaraq Məsməni Ba-
mışdı. C.Məmmədquluzadə.
kıya göndərir. S.Hüseyn. // sif. Başqa bir Çıxış
2. B a x talvar 3-cü mənada. Gəzəcəkdir
yolu olmayan, həlli mümkün olmayan; naÇar.
qədəm-qədəm bağımı; Görəcəkdir üzümlü
2. sif. ×arəsi, əlacı olmayan, müalicə olu-
Çardağımı. A.Səhhət. Nənəqız vedrəni gö-
na bilməyən; sağalmaz. ×arəsiz bir xəstəlik.
türüb, böyürdəki krandan doldurdu və qapı-
– ×arəsiz dərdə loğman da acizdir. (Ata.
dakı təkcə əncir ağacının və Çardağa qaldı-
sözü). Kor, şil, kar, Çolaq, şikəst və hər cür
rılan tənəklərin dibinə su tökməyə başladı.
Çarəsiz dərdlərə düşən xəstələr o pirə gəlib
S.Rəhimov.
“şəfa” tapırdılar. E.Sultanov.
446
×ARƏSIZLIK
×ARQAT
×ARƏSIZLIK is. ×arəsi, əlacı, Çıxış yolu
xalova deyərəm, sənə bir yaxşı Çarxı xoruzu
olmayan bir vəziyyət; əlacsızlıq, acizlik. Öz
gətirsin. C.Məmmədquluzadə.
Çarəsizliyindən utanan xalq məbhut Çocuq-
◊ ×arxı xoruzu kimi – dalaşqan, davakar
lar kimi yan-yörəsinə baxırdı. Ə.Əbülhəsən.
adam haqqında. [Hürü:] Nə olacaq, dəli-
×ARGAH is. [fars.] Azərbaycan klassik
qudurmuş atan təzədən Çarxı xoruzu kimi
muğamlarından birinin adı. Dinləsin səsini
girib meydana. N.Vəzirov.
bir Çargah kimi; Qarılar, qocalar, yeni nə-
×ARXŞƏKILLI b a x Çarxvari.
sillər! M.Müşfiq.
×ARXVARI sif. ×arx şəklində olan; dai-
×ARGO(V) is. [fars.]  köhn. Dörd öküz
rəvi, Çarxşəkilli.
qoşulmuş araba, cüt. [Tubu Həsənə:] Bircə
×ARIQ is. 1. KeÇmişdə: kəndlilərin gey-
de görüm, sən cüt əkən vaxt ağa gəlib sənin
diyi aşılanmış göndən tikilən ayaqqabı. KeÇəl
Çargovuna minəcəkdirmi? Ə.Haqverdiyev.
Həmzə Çarığını geydi, patavasını bərkitdi.
×ARGÜL
sif. [fars.] Dördbucaq(lı).
“Koroğlu”. Vəliqulu kənarda Çömbəlib baş-
..Blindaj təqribən üÇ kvadratmetrlik, üÇ xır-
ladı Çarıqları Çıxartmağa. C.Məmmədqulu-
da pəncərəli, Çargül bir otaqdan ibarətdi.
zadə.
×əmənzəminli. Qonaqlar gözəl, Çargül
2. Yüngül ev ayaqqabısı, şap-şap növü.
xalÇaya maraqla baxırdılar. Mir Cəlal.
Qadın Çarığı.
×ARHOVUZ [fars. Ça(ha)r və ər. hövz]
×ARIQ×I is. KeÇmişdə: Çarıq tikib sat-
Böyük hovuz. [Qulu:] Ağa, bağÇada Çarho-
maqla məşğul olan adam.
vuza su buraxmışdım. S.S.Axundov. Bəzi hə-
×ARIQ×ILIQ is. köhn. ×arıqÇının sənəti,
yətlərdə su quyusu və Çarhovuz görünərdi.
işi, peşəsi.
H.Sarabski.
×ARIQLI sif. ×arıq geymiş, ayağında Ça-
×ARHOVUZLU sif. ×arhovuzu olan, bö-
rıq olan. Malik motalpapaqlı, patavalı, Ça-
yük hovuzlu. ×arhovuzlu həyət.
rıqlı, nimdaş paltarlı kəndliləri uzaqdan sü-
×ARX is. [fars.] 1. Öz oxu ətrafında fırlan-
züb, qeyri-adi həyəcan iÇində olduqlarını
maqla minik və ya başqa nəqliyyat vasitələri-
anladı. M.Ibrahimov. // məc. KeÇmişdə cə-
ni hərəkətə gətirən (dəndənəli və ya bütöv
halət, gerilik, mədəniyyətsizlik mənasında
şəkildə) dairə; təkər. Araba Çarxı. Velosiped
işlənmişdir. [Hacı Osman:] ..xanın yanında
Çarxı. Avtomobilin Çarxı. – Bir yerdə bir ara-
bizim adımızı Çəkmək olmur. O saat başlayır
ba atını yıxılmış, ya bir arabanı oxundan və ya
ki, mən ayağı Çarıqlı, motalpapaq Çobanın
da Çarxından sınan görsəydi, [Qurbanqulu]
oğluna qız vermərəm. Ə.Haqverdiyev.
dərhal kömək edərdi.. T.Ş.Simurq.  Qatarın
×ARIQLIQ sif. köhn. ×arıq tikmək üÇün
Çarxları durmadan dönür; Işıqlar görünmür,
yarayan. ×arıqlıq dəri.
işıqlar sönür. N.Rəfibəyli.
´
×ARI×A [rus.] 1. Qadın Çar, imperatriÇə.
2. Müxtəlif mexanizmlərdə, qurğularda hə-
2. ×arın arvadı.
rəkəti ötürən və nizama salan Çarxşəkilli his-
×ARIZM [rus.] Qeyri-məhdud hakimiy-
sə. Dəzgahın Çarxı. Dişli Çarx. – ×arxlar hər-
yətin təkcə padşaha, Çara məxsus olduğu
lənir, xam pambığın Çiyidini bir tərəfə Çıxarır,
dövlət idarə üsulu; Çar üsuli-idarəsi; Çarlıq.
mahlıcını bir tərəfə qalaqlayırdı. Ə.Vəliyev.
×arizmin devrilməsi. – Yoxsa bu qalanın hər
3. Kəsər alətləri itiləmək üÇün dairəvi
divar daşı, Olacaq Çarizmə bir məzar daşı.
bülöv daşı olan alət. BıÇağı Çarxda itiləmək.
S.Vurğun. Knyaz Voronsovun Tiflisdə bütün
×ARX×I is. Kəsər alətləri Çarxda (3-cü
Qafqazda ilk dəfə olaraq teatr yaratmaqdan
mənada) itiləməklə məşğul olan adam – usta.
məqsədi Zaqafqaziyada Çarizmin möh-
[Adil:]  Səhər tezdən alverə Çıxan kimi bir
kəmləndirilməsi üÇün teatrdan bir vasitə kimi
ÇarxÇını küÇədə əylədim. B.Bayramov.
istifadə etmək idi. N.Vəzirov.
×ARX×ILIQ is. ×arxÇının sənəti, peşəsi,
×ARQAT is. köhn. Böyük baş yaylığı. Səba
işi.
xanım bu sözləri dedikdən sonra ipək Çar-
×ARXI: Çarxı xoruzu – iri, döyüşkən xo-
qatını kənara ataraq boynundakı yara yer-
ruz cinsi. [Qasım əmi:] Oğlum, canın üÇün,
lərini göstərdi. M.S.Ordubadi. Vəliqulu iÇəri
447
×ARLIQ
×ARPAZLAŞDIRMA
girən kimi Zeynəb bir baxdı oğlunun üzünə
×ARPAYI is. [fars.] Yataq mebeli, dörd-
.. və sağ əlilə Çarqatını gözlərinin üstə apa-
ayaqlı dəmir və ya taxtadan yataqlıq. Uşaq
ran kimi Vəliqulu başa düşdü ki, anası ağla-
Çarpayısı. Taxta Çarpayı. – Yaralı Çarpayıda
yır. C.Məmmədquluzadə.
uzanmışdı. Ə.Məmmədxanlı. Təzə döşəküzü
×ARLIQ b a x Çarizm. O zaman mən gə-
gətirib bu dəm; Anam Çarpayıda yer aÇdı mə-
zərkən Gürcüstan torpağında; Qanlı bir ləkə
nə. Z.Xəlil.
gördüm; ×arlığın bayrağında. Ə.Cavad.
×ARPAYILIQ is. Rəqəmlərdən sonra gə-
×ökür abidəsi qanlı Çarlığın; ×ökür məhkə-
lərək xəstəxanada neÇə xəstənin müalicə
məsi riyakarlığın. M.Müşfiq.
olunduğunu bildirir. 300 Çarpayılıq xəstəxana.
×ARMIX is. [fars.]  köhn. Müqəssirin
– Qəsəbədə yerləşən köhnə xəstəxananın
əllərini və ayaqlarını bağlamaq üÇün istifadə
yanında 100 Çarpayılıq yeni bina tikilmişdir.
edilən cəza aləti. .. Qırmızı donlu şəhər
×ARPAZ sif. və  zərf 1. Bir-birini kəsib
cəlladı onu bu uca dar ağacında Çarmıxa
keÇən, xaÇ şəklində; xaÇvari, Çataq. ×arpaz
Çəkərək, geniş aÇılmış qollarını köndələninə
cizgilər. – ×arpaz taxtalarla mıxlanmış köh-
Çarmıxın tirinə, uzun və Çılpaq ayaqlarını
nə bir qapının üstündə tabaşirlə yazmışdılar:
da Çarmıxın dirəyinə mıxlamışdı. Ə.Məm-
“Raykom bağlıdır, hamı cəbhəyə getdi”.
mədxanlı.   ×armıxa Çəkmək – 1) bu
Mir Cəlal.
üsulla cəza vermək, cəzalandırmaq, öldür-
2.  biol. ×arpaz cütləşdirilmiş və ya Çar-
mək; Bu xatadan sovuşsam, Çarmıxa Çəksə-
paz tozlandırılmış (b a x Çarpazlaşdırmaq
lər də, Ağzımı kilidlərəm, danışmaram bir
2-ci mənada). ×arpaz cütləşdirmə. – MiÇu-
daha.  B.Vahabzadə. 2) məc. Çox işgəncə
rin bu iki bitkini bir-birilə Çarpaz tozlandır-
vermək, incitmək, əziyyət vermək. [Səlim-
mağa başladı. M.Axundov.
naz:] [Xanım] bir nəlbəki düyüdən ötrü məni
3. Düymə, ilgək.
Çarmıxa Çəkibdi. N.Vəzirov.
◊ ×arpaz vurmaq –  b a x badalaq vur-
×AR-NA×AR zərf [fars.] Əlacsız, istər-is-
maq 1-ci mənada (“badalaq”da).
təməz, məcburən, zorla. Molla nə qədər üzr
istəyirsə, mümkün olmur. Axırda Çar-naÇar
×ARPAZLAMA “×arpazlamaq”dan f.is.
nişan alıb atır. “M.N.lətif.”.  Zeynal bəy ..
×ARPAZLAMAQ f. Bir-birinin üstünə
Çar-naÇar sıÇrayıb qapının dalında gizləndi.
xaÇvari qoymaq, Çarpaz etmək; Çataqlamaq.
×əmənzəminli.
Nökər Cəfərin qollarını burub dalında Çar-
pazladı. M.Ibrahimov. Ata isə qollarını Çar-
×ARPANAQ, ×ARPARA is. Metal, daş par-
Çası, qırıntı; qəlpə. Yan-yörəyə şarıltı ilə daş-
pazlayıb, ayaq üstə durmuş və gözlərini xəs-
kəsək və metal Çarpanaqları töküldü. Ə.Əbül-
tənin qalxıb-enən sinəsinə zilləmişdi. Q.Ilkin.
həsən. // Topda, tüfəngdə saÇma kimi istifadə
×ARPAZLANMA “×arpazlanmaq”dan f.is.
edilən qurğuşun və s. metal qırıntıları; qəlpə.
×ARPAZLANMAQ məch. 1. XaÇvari şə-
Toplar, ağır toplar verməyir aman; Qırılmış
kildə bir-birinin üstünə qoyulmaq, Çarpaz
şüşələr Çarparalardan. M.Rahim.
edilmək; Çataqlanmaq.
×ARPAŞIQ 1. sif. Dolaşıq, dolanbac, qa-
2. B a x aşırmaq 3-cü mənada.
rışıq.  Qudurğan qasırğa, Çarpaşıq yollar;
×ARPAZLAŞDIRILMA biol. “×arpazlaş-
Yolumda zülmət var, uÇurumlar var.
dırılmaq”dan f.is. Qarabağ atlarının ərəb at-
Ə.Cavad.  Bu Çarpaşıq dalğalarda özün
ları ilə Çarpazlaşdırılmasından əsas məqsəd
göstər mənə yol. S.Vurğun.
nəslin boyunu artırmaqdır. R.Səttarzadə.
2. is. məc. Anlaşılmazlıq, dolaşıqlıq, keş-
×ARPAZLAŞDIRILMAQ “×arpazlaşdır-
məkeş. Ah! Ölən məhəbbət! Ah! Ölən istək!
maq”dan məch.
Nədir həyatdakı bu Çarpaşıqlar?! S.Vurğun.
×ARPAZLAŞDIRMA biol. “×arpazlaşdır-
Təbiətin məğrur xilqəti olan insan nə qədər
maq”dan  f.is. Yeni tip qonur mal əslində
də Çarpaşıqlar, nə qədər də döyüşkən duy-
II-III nəsildən olan mələz heyvanlar bir-
ğular, nə qədər də tufanlı-boranlı hallar
birilə cütləşdirilərək yaradıcı Çarpazlaşdır-
keÇirir? S.Rəhimov.
ma yolu ilə əldə edilən məhsuldur.
448
×ARPAZLAŞDIRMAQ
×ARVADARLIQ
×ARPAZLAŞDIRMAQ f. 1. ×arpaz etmək,
2. B a x Çırpınmaq 1-ci mənada. Kök-
xaÇvari qoymaq. Əllərini sinəsində Çar-
sündə Çarpardı polad ürəyi; Gözündə par-
pazlaşdırmaq.
lardı uca diləyi. A.Şaiq. Sən onun qəhrə-
2. biol. Yeni heyvan, bitki növü və ya cin-
man, igid oğlusan; ×arpan ürəyisən, vuran
si almaq üÇün müxtəlif növdən, cinsdən olan
qolusan! S.Vurğun.
heyvanları cütləşdirmək və ya bitkiləri toz-
×ARSU is. [fars.] köhn. Dükanlar olan yer,
landırmaq. Qarabağ atı ilə ərəb atını Çar-
qapalı bazar, Çarşı. Şəhərlər, kəndlər xalq
pazlaşdırmaq. – MiÇurin Sibir sortlarından
nəğmələri və musiqi tərənnümləri altında
iri meyvəsi olan kitaykanı Amerika sortu
bayram edir, bazarlar, Çarsular bəzənmiş və
sarı belflorla Çarpazlaşdırmışdı. “Darvi-
Çıraqbanlıq nəticəsində qaranlıq gecələr
nizm əsasları”.
gündüz kimi işıqlanmışdır. M.S.Ordubadi.
×ARPAZLAŞMA “×arpazlaşmaq”dan f.is.
×ARŞAB b a x Çadra. Gülsüm bir küncdə
Təbii Çarpazlaşma. Dillərin Çarpazlaşması.
üzüörtülü, başında Çarşab əyləşmişdi.
×ARPAZLAŞMAQ f. 1. Bir-birini kəsmək,
Ə.Haqverdiyev.  ×aydan sonra Nənəxanım
bir-birinin üstündən xaÇvari keÇmək; kə-
Yetər ilə Çarşaba bürünüb, qız axtarmağa
sişmək.  Dəmiryol xətlərinin Çarpazlaşdığı
getdilər. ×əmənzəminli.
yerdə qaranlığın iÇərisindən bir səs eşitdi-
×ARŞABLI b a x Çadralı.  Əyri küÇələrin
lər. Ə.Sadıq.
birində  [həkim] bir Çarşablı qadına rast
2.  biol. Cütləşmə və ya tozlanma nə-
gəldi. ×əmənzəminli.
ticəsində bir-birilə birləşmək (müxtəlif növ-
×ARŞABSIZ b a x Çadrasız.
dən, cinsdən olan heyvanlar və ya bitkilər
×ARŞI is. [fars.]  b a x Çarsu. Mən üz qoy-
haqqında). Hind-×in və Afrika pambıq bitki-
dum bazara tərəf. Xəyalımda qoymuşdum:
ləri bir-birilə asanlıqla Çarpazlaşır.
gedərəm düz baqqal Çarşısına və buzu al-
3.  dilÇ. Birləşmə prosesində bir-birinə
lam, gətirrəm və şəhərdə oradan da savayı
qarşılıqlı təsir göstərmək (bu proses nəti-
bilmirdim, harada buz satırlar. C.Məm-
cəsində iki və ya bir neÇə dilin, dialektin biri,
mədquluzadə.
bir qayda olaraq, aradan Çıxır).
×ARTER is. [ing.] Kirayəyə götürülmüş
×ARPILMA “×arpılmaq”dan f.is.
nəqliyyat vasitəsi.
´
×ARPILMAQ f. Zərblə, şiddətlə dəymək,
×ARTIST [ing.] ×artizm tərəfdarı, işti-
toxunmaq, toqquşmaq, vurmaq. Dəniz yavaş-
rakÇısı.
yavaş uğuldayır, dalğalar zərblə qayalara
´
×ARTIZM [ing.] Ingiltərədə XIX əsrin
Çarpılaraq şırıldayırdı. M.Hüseyn.
30-40-cı illərində fəhlələrin siyasi hüquq
×ARPIŞMA 1. “×arpışmaq”dan f.is.
əldə etmək və iqtisadi vəziyyətlərini yaxşı-
2. Vuruşma, toqquşma, döyüş, savaş. Kör-
laşdırmaq uğrunda inqilabi hərəkatı.
pünü ortaya qədər gələn düşmənlərin önün-
×ARVADAR is. [fars.] köhn. Yük heyvanı
də Əmrah da at belində qılıncla Çarpışırdı.
ilə muzdla yük daşımaqla məşğul olan
I.Şıxlı.  Bu yerlə Çarpışan, göylə əlləşən;
adam. Bizim karvanımız beş Çarvadar atın-
Dostdan, aşinadan necə əl Çəkim? M.Müşfiq.
dan ibarət idi. S.Hüseyn. ×arvadar olduğu
×ARPIŞMAQ f. Vuruşmaq, döyüşmək;
üÇün Ciniş Əhmədin özü kimi atı da ən Çətin
mübarizə etmək. Irəlidə piyadalar Çarpışır.
yolu hər vaxt hər bir şəraitdə gecə də, gün-
H.Nəzərli. [Incə:] ..Ox, iki il Çarpışdım, axır
düz də Çox yaxşı gedə bilirdi. Ə.Əbülhəsən.
olmadı, məni öldürmək istədilər.. C.Cabbarlı.
×ARVADARBAŞI is. köhn. ×arvadarlara
×ARPMA “×arpmaq”dan f.is.
başÇılıq edən adam, baş Çarvadar. Üst-baş-
×ARPMAQ f. 1. Zərblə, şiddətlə toxun-
larını toz basmış müsafirlər Çarvadarbaşı-
maq, dəymək, vurmaq. Kür nəhri sahildəki
nın haqqını verib, karvansaradan Çıxmağa
iri daşlara və sarı qayalara Çarparaq hiddət-
başladılar. P.Makulu.
lə Çağlayırdı. A.Şaiq. Nəhayət, maşın iri qa-
×ARVADARLIQ is. köhn. ×arvadarın işi,
yalara Çarparaq köpüklənə-köpüklənə axan
peşəsi. Qərəz, [Məmmədhəsən əminin] tut-
Çayın kənarına Çatıb dayandı. I.Əfəndiyev.
madı işi, əliboş kəndə qayıdıb, üÇ-dörd eşşək
449
×AŞ
×AŞQINLIQ
alıb başladı Çarvadarlığı. C.Məmmədqulu-
hunu və qəlbini elə sıxmışdı ki, elə bil o gö-
zadə. Bu kəndin əhli əkinÇilik və Çarvadar-
zəl qıza olan hissi və duyğuları da indi onun
lıqla güzəran edərdi. S.S.Axundov.
yadından Çıxmışdı. Ə.Əbülhəsən.
×AŞ 1. sif. Əyri, Çəp. ×aş göz. ×aş baxış.
2. Heyrətləndirmək, təəccübləndirmək,
– Iki tərəfə baxan Çaş olar. (Ata. sözü).
heyrətə salmaq. Şərəfoğlunun gözlənilmə-
Bağda maral Çaş mələr; ×aş dolanar, Çaş
dən və özü də belə namünasib vaxtda gəlmə-
mələr; Mənim ahu-zarımdan; Dağ inildər,
si Rüstəm kişini Çaşdırmışdı. M.Ibrahimov.
daş mələr. (Bayatı).
3.  məc. Yolunu itirmək, yoldan Çıxmaq,
2. B a x Çaşbaş. Rüstəm kişinin baxışları
azmaq. Insan oğlu dinc durmadı; Düz yolu-
Şərəfoğlunun baxışları ilə Çarpazlaşdıqda
nu Çaşdı yenə. S.Vurğun. Okeanın o tayın-
suala Çaş cavab vermədi: – Icazə üÇün gəl-
dan; Dil verən olmasaydı; Siz belə Çaşmaz-
mişəm! M.Ibrahimov.   ×aş qalmaq
dınız. B.Vahabzadə. // məc. Yanlış yola sövq
– b a x Çaşbaş qalmaq. Lənət sənə kor şey-
etmək, düz yoldan sapdırmaq, yolundan az-
tan, – deyə Alıxan ağa Çaş qalır. S.Rəhimov.
dırmaq.  Yenə bir para ata-analarına lənət
Xalıqverdi kişi Çaş qalmışdı. Ə.Vəliyev. ×aş
olmuşlar başlayıblar millətimizi Çaşdırma-
salmaq –  b a x Çaşbaş salmaq. [Tahir:] Bəl-
ğa, azdırmağa. C.Məmmədquluzadə.
kə Çaş salıram, bəlkə bu, Imran dayının baş-
×AŞI zərf ×əp, əyri.  Kiməsə Çaşı bax-
qa qızıdır? M.Hüseyn.
maq.
×AŞBAŞ sif. və  zərf Qarışıq, qatqarışıq,
×AŞIB-QALMA “×aşıb-qalmaq”dan f.is.
dolaşıq, Çaş, Çaşqın, Çaşmış. [Şeyda:] Fikrim
×AŞIB-QALMAQ b a x Çaşmaq 1 və 2-ci
elə Çaşbaşdır ki, Telli xala, avtobusları də-
mənalarda. Qumru bunu eşidər-eşitməz ye-
yişik salıb, sizin Göytəpə əvəzinə gedib Çıx-
rindən qopub üzüaşağı dərəyə doğru yüyür-
mışam Qaratəpəyə. Ə.Məmmədxanlı.  ×aş-
dü, lakin dərə iÇində qız Çaşıb-qaldı.
baş qalmaq – nə edəcəyini bilməmək, qəti
Ə.Məmmədxanlı. [Rəşid:] Mən hələ özümü
bir fikrə gələ bilməmək, fikri qarışmaq, Çaş
toplamamış, yeni bir möcüzədən tamam
qalmaq, Çaşbaş olmaq. [Rəşid:] Mən Çaşbaş
Çaşıb-qaldım. I.Hüseynov.
qalıb, Nailənin geniş aÇılmış gözlərinə, qanı
×AŞIR is. bot. ×ətirÇiÇəklilərdən ot bitkisi.
qaÇmış zərif dodaqlarına baxdım və küÇəyə
Ballı bacısı oğlu ilə birlikdə kəndin üst tərə-
yüyürdüm. I.Hüseynov. ×aşbaş qoymaq
findəki güneylərə gedər, Çaşır, mərovca yığar-
– fikrini qarışdırmaq, Çaş qoymaq, Çaşdır-
dı. Ə.Vəliyev.
maq, qəti bir fikrə gəlməyə qoymamaq. Ar-
×AŞKA-LOŞKA is. [rus. Çaşka – fincan,
vad bir az da cinləndi: – Ay qızım, bu də
loşka – qaşıq] zar. dan. Can bir qəlbdə, bir-
təzə qaydalar, təzə haqq-hesablar deyil ki,
birinə Çox yaxın yoldaşlar haqqında. [Abuzər
məni Çaşbaş qoyasınız. Mir Cəlal. ×aşbaş
bəy:]  Elə düz deyirmişlər ki, sən onunla
olmaq –  b a x Çaşbaş qalmaq. [Axund:]
Çaşka-loşkasan. M.Hüseyn.
Özgə molla olsaydı, Çoxdan Çaşbaş olmuş-
×AŞQIN sif. ×aşıb qalmış, nə edəcəyini bil-
du.  B.Talıblı.  ×aşbaş salmaq – bir-birinə
məyən, özünü itirmiş. ×aşqın adam. – Anam
qarışdırmaq, bir-birindən ayırd edə bil-
Çaşqın (z.) bir hal ilə dedi.. S.S.Axundov.
məmək, Çaş salmaq. Kənd arasında dolaşan
OdunÇuoğlu Çaşqın bir halda dayanıb durdu.
söhbət Çoxlarını Çaşbaş salmışdı. I.Şıxlı.
Ə.Məmmədxanlı. // Heyrət iÇində qalmış.
Yoxsa yenə nömrələri Çaşbaş saldın? – deyə
Çaşqın-Çaşqın zərf ×aşmış halda, özünü
Validə gülə-gülə soruşdu. H.Seyidbəyli.
itirmiş halda, heyrət iÇərisində.
×AŞDIRMA “×aşdırmaq”dan f.is.
×AŞQINLIQ is. ×aşqın adamın keÇirdiyi
×AŞDIRMAQ f. 1. Müxtəlif yollarla birisi-
hal, nə edəcəyini bilməmə, özünü itirmə.
nin Çaşmasına, Çaşıb-qalmasına, özünü itir-
..×aşqınlıq ikinci bir səhvə səbəb ola bilər.
məsinə səbəb olmaq. Lakin gözlənilmədən
M.S.Ordubadi.  Doktor hələ də bir az əvvəlki
verilən tutarlı suallar [Verdiyevi] Çaşdırdı.
qorxu və Çaşqınlıqdan əməlli-başlı ayılıb özü-
Mir Cəlal. Hadisə Qadiri elə Çaşdırmış, ru-
nə gəlməmişdi. M.Rzaquluzadə.
450
×AŞMA
×ATILMAQ
×AŞMA “×aşmaq”dan f.is.
×ATDIRILMAQ “×atdırmaq”dan  məch.
×AŞMAQ f. 1. Arzu olunmayan, gözlənil-
Məktub vaxtında Çatdırıldı. Əmanət sahi-
məyən və ya Çıxış yolu bəlli olmayan bir ha-
binə Çatdırıldı.
disə qarşısında Çaşıb-qalmaq, özünü itirmək,
×ATDIRMA “×atdırmaq”dan f.is.
nə edəcəyini bilməmək. // Ümumiyyətlə,
×ATDIRMAQ f. 1. Hər hansı bir vasitə və
Çaşıb-qalmaq, özünü itirmək, heyrət iÇində
yolla yetişdirmək, vardırmaq. Aparıb yerinə
qalmaq. Muzdur hələ pulun qədərindən xəbə-
Çatdırmaq. // Göndərilən ünvana, yerə, şəxsə,
ri olmadıqda, ancaq yüzlükləri sayanda, hey-
sahibinə vermək, təslim etmək. Məktubu
rətə düşüb Çaşmışdı. S.Qənizadə.
sahibinə Çatdırmaq. // Bildirmək, məlumat
2. Yanılmaq, səhv etmək. Qəmgin, məyus
vermək.  Məlumatı yerlərə vaxtında Çatdır-
düşmənlərin istədi; Saysın, amma Çaşdı,
maq lazımdır. Xəbəri tez ona Çatdır.
saya bilmədi. A.Səhhət.
2. Müəyyən həddə, saya, dərəcəyə gəti-
×AŞT [fars.]  b a x Çeşt. Yay mövsümü,
rib Çıxarmaq. Məbləği 40 minə Çatdırmaq.
hava isti, Çaşt Çağı; Gün qızdırmış dağı, daşı,
IşÇilərin sayını otuza Çatdırmaq.
torpağı. A.Səhhət. // Günorta yeməyi. [Ağa
3. Bir işi vaxtında yerinə yetirmək üÇün
Mərdan:] Mərhəba oğlum, ədəblə adam dün-
imkanı olmaq, yetişdirə bilmək; gecikmə-
yada həmişə əziz olar. ×aşt yeyibsinizmi?
mək.  Özünü iclasa Çatdıra bilmədi. Zorla
M.F.Axundzadə.
özümü qatara Çatdırdım.
×AT is. Yarıq, yer qabığında aralanmış na-
×ATI1 is. Qıldan hörülmüş qalın kəndir.
zik yarıq, torpağın yarılmış hissəsi. [Əlahəz-
Örkən, palaz, Çatı toxu, ip tovla, yun dara;
rətin] on beş ilə tikdiyi bu dağılmaz bir qələ
Təndir qala, bişir Çörək, aş, ət, gavur qızı!
zənn etdiyi bina titrəməyə, hələ zəlzələ keÇmə-
M.Ə.Sabir. Bir axşam varlığa yumub gözü-
miş Çat-Çat olmağa başlamışdı. M.Ibrahimov.
nü; Bir qırıq Çatıdan asdın özünü. S.Vurğun.
×ATAQ 1. B a x Çarpaz 1-ci mənada.
×ATI2 is. Binanı örtən kirəmitləri, dəmir
2. sif. Yapışıq, qovuşuq; bir-birinə yapışmış
lövhələrini saxlamaq üÇün müxtəlif mate-
(meyvə və s.).
riallardan (ağacdan, taxtadan, dəmirdən) qu-
×ATAQLAMA “×ataqlamaq”dan f.is.
raşdırılmış maili örtü. Evin Çatısı. // Bina və s.
×ATAQLAMAQ f.  b a x Çarpazlamaq.
tikərkən üstündə durub işləmək üÇün bir-
// Əl barmaqlarını biri-birinə keÇirmək. Bi-
birinə Çatılmış ağac, taxta və ya dəmirdən
ÇinÇilər əllərini başları altına Çataqlayıb..
qurulan dayaq; körpü.
uzandılar. Mir Cəlal. Bəlkə uyuyanda ba-
×ATIQ sif. ×atılmış, ucları qovuşuq, bir-
şının altda; KiÇik əllərini Çataqlayırsan.
birilə bitişik. Göylər də yavaş-yavaş; AÇır
N.Xəzri.
Çatıq qaşını. R.Rza.
×ATAQLANMA “×ataqlanmaq”dan f.is.
×ATIQQAŞ b a x Çatmaqaş(lı).
×ATAQLANMAQ b a x  Çarpazlanmaq
×ATILAMA “×atılamaq”dan f.is.
1-ci mənada. Ananın əlləri Nərimanın Çiy-
×ATILAMAQ f. ×atı1 ilə bağlamaq, kən-
nində yox, kürəklərində Çataqlanmışdı. Mir
dirlə bağlamaq, sarımaq.
Cəlal.
×ATILI1 sif. 1. Yüklənmiş, dalına yük Ça-
×ATAL sif. 1. Ikiyə ayrılmış (budaq və s.).
tılmış (heyvan).
// Bitişik, qovuşuq.
2. Cidalanmış.
2. Ikidişli (yaba və s. alət); ümumiyyətlə,
×ATILI2 sif. Baş-başa Çatılmış.
ucu ikiyə ayrılmış; ikibaşlı (hər hansı bir şey).
×ATILMA “×atılmaq”dan f.is.
// is. ×əngəl (yemək aləti).
×ATILMAQ məch. 1. Yüklənmək, dalına
3. Ikitərəfli. ×atal qıfıl.
yük qatılmaq (heyvanın). [Pərinisə ərinə:]
×ATALLANMA “×atallanmaq”dan f.is.
..Eşşəyin üstə yekə-yekə Çuvallar Çatılmışdı...
×ATALLANMAQ f. ×atal kimi ikiyə ay-
C.Məmmədquluzadə.  Qoca kiÇik qızı atdan
rılmaq. Irəlidə yol Çatallanmışdır.
düşürtdü və sonra ata Çatılmış (f.sif.) iki məf-
×ATDIRILMA “×atdırılmaq”dan f.is.
rəşi aÇıb yerə saldı. S.S.Axundov.
451
×ATILTI
×ATMAQ
2. Qalanmaq. Sağılmışdı sürü, naxır; ×a-
×ATLI sif. ×atığı, Çatlağı olan; Çatlamış.
tılmışdı ocaqlar. A.Şaiq. Ocaqlar Çatıldı,
[×inaryarpaq ağcaqayının] yaşlı ağaclarının
kabablar bişdi; Məclisin ahəngi yenə dəyiş-
qabığı tünd-qonur rəngdə olub, azca Çat-
di. S.Vurğun.
lıdır. “Elm və həyat”.
×ATILTI b a x Çatırtı.
×ATMA1 1. “×atmaq1”dan f.is.
×ATIRDAMA “×atırdamaq”dan f.is.
2. Ucları ortadan bir-birinə qovuşmuş.
×ATIRDAMAQ f. ×atırtı səsi Çıxarmaq;
Qızın Çatma qaşları vardı. – ..Cahandar
Çatıldamaq.  Indi ocaqdakı kömür Çatırda-
ağanın qara sifəti tunc kimi bozardı, iri hə-
yırdı. Q.Ilkin.
bəşi dodaqları titrədi, qalın, qıllı Çatma
×ATIRTI is. Taxta, odun kimi bərk şeylər
qaşlarının arası düyünləndi. I.Şıxlı.
yanarkən Çıxan səs; Çatıltı. Aşağıda ocaqlar
×ATMA2 “×atmaq2”dan f.is.
Çatırtı ilə tüstülənirdi. Q.Ilkin.
×ATMAQ1 f. 1. Bir istiqamətdə gedərək
×ATIŞ is. ×atmaq işi, Çatma, yetmə.
nəzərdə tutulan yerə yetişmək; varmaq. Atlı-
×ATIŞMA “×atışmaq”dan f.is.
lar hələ dolamaları enməmiş, Məmməd bəylə
×ATIŞMAQ b a x Çatmaq1 5-ci mənada.
KiÇikbəyim Çaya Çatmışdılar. ×əmənzəminli.
Doğrudan da, Hümmətəlinin nəyi Çatışmır-
[Qərənfil xala] poÇta Çatdı, sovqat yeşiyinin
dı? Son iki-üÇ ildə onun qazancı heÇ kəsin-
üstünü yazdırdı. Ə.Vəliyev. // Eyni mənada
kindən az olmamışdı. M.Hüseyn. Elə bil qa-
qatar, gəmi, maşın, təyyarə və s. haqqında.
rajda Çox qiymətli bir şey Çatışmırdı.
Qatar stansiyaya Çatdı. Təyyarə saat 2-də
H.Seyidbəyli.
Moskvaya Çatır. // Göndərilən ünvana, yerə,
×ATLAQ is. ×atlamış, yarıq yer; Çat.
şəxsə, sahibinə yetişmək. Teleqram sahibinə
Uşaqların marağı daha da artdı və [Əsədin]
Çatdı. – Əziz, mehribanım, Çatdı məktubun; Nə
arxasınca gedib yavaşca qapının Çatlağından
qədər sevindik, bilsən, ürəkdən. M.Rahim.
baxmağa başladılar. B.Talıblı. [Direktor:]
2. Irəliyə doğru getməkdə olan bir ada-
Orada yeraltı Çatlaqlar olması mümkündür.
mın, maşının və s.-nin ardınca gedərək ona
M.Ibrahimov. // sif. ×atlamış, Çatlağı olan. ×at-
yetişmək, yetmək, özünü ona Çatdırmaq.
laq nimÇə. – Qız bir Çatlaq stəkanda  Çay gə-
[Yusif:] Qara kəlin boynuna keÇi piyi sürt-
tirdi.. ×əmənzəminli.
məklə onun yerişini, gücünü artırmaq ol-
×ATLAMA “×atlamaq”dan f.is.
maz, onun ayağı ilə maşına Çatmaq olmaz.
×ATLAMAQ f. 1. ×atıq əmələ gəlmək,
B.Bayramov. // Vaxtında yetişmək, varmaq,
Çatlaq olmaq, parÇalara ayrılmayacaq şəkil-
özünü Çatdırmaq. Qatara Çata bilmədim.
də yarılmaq, bütövlüyü pozulmaq. Həsən
3. ...yaşa qədər yaşamaq, yetişmək. Gəlin-
Çəkməni o biri üzünə Çevirdi, üst tərəf də
gəlin oynayan Pərşan iyirmi bir yaşına
vecdən Çıxmışdı, neÇə yerdən Çatlamışdı.
Çatıb, orta məktəb qurtarmışdı. M.Ibrahi-
×əmənzəminli. Mollayev limonu o qədər
mov. [Vahid:] [Anam] and iÇib, peyman elə-
bərkdən qarışdırdı ki, Çay qaşığının zərbin-
di ki, mən iyirmi beş yaşına Çatanda atam ba-
dən stəkan Çatladı. M.Hüseyn.
rədə hər şeyi mənə aÇacaqdır.. B.Bayramov.
2. Bir sıra isimlərdən sonra gətirilərək
4. Müəyyən saya, həddə yetişmək. On üÇ il
mürəkkəb fel və müxtəlif ifadələr düzəl-
bundan irəli evləri yazanda Danabaş kəndinin
dilir; məs.: ürəyi Çatlamaq, başı Çatlamaq,
tüstü Çıxanı düz altı yüz əlli ikiyə Çatmışdı.
ÇiÇəyi Çatlamaq və s. Dağ başında bir Ço-
C.Məmmədquluzadə. ..Bəli, dostun qəbri üstə
ban; “Yazıq, zavallı ×olpan; Görsə, ürəyi
Çatdı onun ömrü sona. B.Vahabzadə.
Çatlar”; Deyərək, Çəkdi bir car. M.Müşfiq.
5. Kifayət etmək, bəs olmaq, yetmək;
×ATLATMA “×atlatmaq”dan f.is.
Çatışmaq. Nadir maşın üstə su qaynatdı, Çay
×ATLATMAQ f. ×atlamasına səbəb ol-
dəmlədi və stəkan Çatmadığı üÇün qonşuya
maq, Çatıq əmələ gətirmək, Çatlaq hala gə-
getdi. B.Talıblı. [Əminə xanım:] Nə baxır-
tirmək. Sirkə nə qədər tünd olsa, öz qabını
sız? Xoşunuz gəlir, atanızla, babanızla gə-
Çatladar. (Ata. sözü).
lin, yeyin, hamınıza Çatar. Ə.Əbülhəsən.
452
×ATMAQ
×AYAN
6. Bir şeyin zamanı gəlmək, gəlib-yetiş-
×AVISTAN is. məh. Qarğı, taxta və s.-dən
mək, gəlib-Çatmaq. Illər bir-bir sovuşdu, gə-
düzəldilmiş yüngül, kiÇik tikili, ev. [QaÇa-
lib Çatdım yetmişə, hələ də rast gəlmədim; bir
yın]  mənzili subay fəhlələr yaşayan taxta
kəs ki, arzusuna doyumunca yetişə. R.Rza.
Çavıstanlardan birində idi. Ə.Vəliyev.
7. Qovuşmaq, yetişmək, birləşmək. [Röv-
×AY1 is. [Çin.] 1. Qurudulmuş yarpaqla-
şən] bilmədi nə eləsin, başına nə Çarə qılsın.
rından ətirli iÇki hazırlanan həmişəyaşıl
Qız olduğunu da aÇıb desə, tamam biabır
ağac və ya kol. ×ay kolu. ×ay plantasiyası.
olacaq, öz sevgilisinə Çata bilməyəcəkdir.
2. Həmin bitkinin ətirli iÇki hazırlamaq
(Nağıl).
üÇün xüsusi surətdə qurudulmuş yarpaqları.
8. Məlum olmaq, qulağa Çatmaq, bilin-
3. Həmin yarpaqlardan dəmlənib hazırla-
mək.  Verdiyevə bir şey də aydın oldu; de-
nan ətirli iÇki. Şirin Çay. Tünd Çay. – Barış-
məli, Vahidin məsələsi yuxarılara Çatmışdır.
dırmaq rəsmini tamam edəndən sonra qo-
Mir Cəlal.
naqlar şüru elədilər Çay iÇməyə. Ə.Haqver-
9. Bərabərləşmək, bərabər olmaq, yetiş-
diyev. Əsmər xala bir stəkan Çay süzüb qa-
mək, tay ola bilmək. Riyaziyyatda heÇ kəs
bağına qoydu. Q.Ilkin. // Müxtəlif bitkilər-
ona Çatmaz. [×ərkəz:] – Əyə, tez özünü ye-
dən, ədviyyatdan dəmlənib hazırlanan iÇki,
tir, deyəsən yaman zırpı balıqdır, gücüm
yaxud Çayı əvəz edən hər hansı bir surroqat.
Çatmır. I.Şıxlı.
Kəklikotu Çayı. Zəncəfil Çayı. – [Ibrahim:]
10. Əlləri ilə bir şeyin ətrafını tutmaq, qu-
Bala, yoxsa sənə soyuq dəyib, sənin üÇün bu
caqlamaq, qavramaq. [Həkim] qollarını boy-
saat darÇın Çayı bişirərəm. Ə.Haqverdiyev.
nuna Çataraq, bərk gərnəşdi. Mir Cəlal. Son-
4. ×ay iÇmə, Çay süfrəsi. ×aya dəvət etmək.
ra da gövdəsində qollarımı Çatmışam; Onu
– ×aydan sonra Nənəxanım Yetərlə Çarşaba
bir ana bilib kölgəsində yatmışam. Z.Xəlil.
bürünüb, qız axtarmağa getdilər. ×əmənzə-
11. Başa düşmək, dərk etmək. Sözlərdəki
minli. Bir yerdə Çay iÇdik, Çaydan sonra mən
məna, səslərdəki titrəyiş isə [Rüstəmə] Çat-
yatdım. Ə.Haqverdiyev.
mırdı. M.Ibrahimov.
×AY2 is. Öz hövzələrinə düşən atmosfer
12. Bir sıra isimlərdən sonra gətirilərək
yağıntılarından və ya bulaqlardan qidalanan
mürəkkəb feil və müxtəlif ifadələr düzəldi-
və özü əmələ gətirdiyi yataqla axan Çoxlu
lir; məs.: dadına Çatmaq, gücü Çatmaq, başa
və fasiləsiz təbii su axını. ×ayın sahili. ×ay-
Çatmaq, əl Çatmaq, qulağına Çatmaq və s.
la başıaşağı üzmək. ×ay üzərində körpü.
×ATMAQ2 f. 1. Yükləmək. Küsülü qardaş,
– Hindistanda Qanq Çayı bizim Kür Çayından
gəl yükü Çataq, yenə küsümüz küsü. (Ata.
Çox böyükdür. C.Məmmədquluzadə.
sözü). Hər birinə ağır taylar Çatdılar; Bizləyə-
◊ ×ay gəlməmiş (Çaya Çatmamış) Çır-
bizləyə köÇə qatdılar. Q.Zakir.
manmaq (soyunmaq) – vaxtından Çox qa-
2. Ocağa, sobaya və s.-yə odun və s. qo-
baq bir işi görməyə hazırlanmaq, tələsmək.
yub yandırmaq; qalamaq. Ocaq Çatıldadıq-
Gözümüz o qədər qorxudulub ki; “Hələ Çay
ca qığılcımlar ətrafa sıÇraşır, yavaş-yavaş
gəlməmiş Çırmanmışıq biz”. B.Vahabzadə.
köz düşürdü. I.Şıxlı. Olarmı meşədə tonqal Ça-
×aya susuz aparıb, susuz gətirmək – Çox
tasan; Gələn yağışadək izi qalmasın? N.Xəzri.
hiyləgər, bic, zirək adam haqqında. ×ayda
×ATMAQAŞ(LI) sif. Qaşları bitişik olan,
balıq sövdası – həyata keÇməsi qeyri-müm-
qaşları bir-birinə qovuşmuş. ×atmaqaş oğ-
kün və ya şübhəli olan bir şey haqqında.
lan. – Səkinə iftixar dolu gözlərlə .. enlikürək,
...Çayda üzüaşağı (Çayaşağı) axıdım, üzü-
ucaboylu, Çatmaqaşlı və qartalgözlü oğlunu
yuxarı (Çayyuxarı) axtarım – qarğış və ya
süzdü. M.Ibrahimov.  Boz şaldan pencək-
istehza ifadəsi. [Xırdaxanım:] Sənin kimi
şalvar geyinmiş, şirvani Çarıqlı, törəboy,
kişini Çayaşağı axıdım, Çayyuxarı axtarım..
Çatmaqaş uşaq madyanı bir kənara Çəkdi.
N.Vəzirov. [Telli Yazgülə:] Elə alimi Çayda
Ə.Abasov.
üzüaşağı axıdıb, üzüyuxarı axtarım.
×ATMAMAZLIQ is. Nöqsan; Çatışmayan
Ə.Məmmədxanlı.
şey, cəhət. ×atmamazlıqları aradan qaldırmaq.
×AYAN is. Əqrəb.
453
×AYAŞAĞI
×AYQIRAĞI
×AYAŞAĞI zərf ×ayın başlanğıcından ağzı
Nigar pilətəni yandırıb, Çaydanı üzərinə
istiqamətində, suyun axıb getdiyi tərəfə; Çay-
qoydu.. ×əmənzəminli.
la başıaşağı. ×ayaşağı üzmək. – [Nurəddin]
×AYDAŞI is. Axar suyun təsirindən ha-
paltarı quruyandan sonra geyinib Çayaşağı
marlanıb yuvarlanmış xırda daş; Çaylaq
xeyli getdi ki, bəlkə papağını tapsın. S.S.Axun-
daşı, qənbər. Yol boyu arabaların silkələyib
dov. [Allahyar] atını sürüb Çayaşağı uzaqlara
yorduğu uşaqlar sevinə-sevinə qaÇışmağa,
getdi. I.Şıxlı.
yumru qara Çaydaşları ilə camışları yala-
×AYBASAR is. ×ayın sahilində daşqın
malamağa başladılar. I.Şıxlı.
zamanı su altında qalan sahə (yerlər).
×AYƏTRAFI sif. ×ayın sahilində olan;
×AYBECƏRƏN b a x ÇayÇı 1-ci mənada.
Çayyanı; Çaykənarı. Dağlıq və dağətəyi ra-
×AY×I is. 1. ×ay əkib-becərməklə məşğul
yonlarda tütün əkini sahəsini artırmaq üÇün
olan adam; Çaybecərən. ×ayÇıların yarışı.
əsas ehtiyat mənbələrindən biri də Çayətrafı
// ×ay mütəxəssisi.
sahələrdən səmərəli istifadə edilməsidir.
2. ×ayxanada xidmət edən adam. Iri mis sa-
“Elm və həyat”.
movarın qabağında duran ÇayÇı stəkan-
×AYXANA is. [Çin. Çay və fars. ...xanə]
nəlbəkini cingilti ilə yuyurdu. Q.Ilkin. // KeÇ-
Əsasən Çay iÇilən ictimai iaşə müəssisəsi;
mişdə: Çay qoyub satan adam, ÇayxanaÇı.
ÇayÇı, ÇayÇıxana. [Əbdül:] Yorulmuşdum,
3. ×ayÇı dükanı, Çayxana. Ikinci gün Mə-
döndüm Çayxanaya ki, bir-iki fincan qəhvə
hərrəm ÇayÇıya gedərkən yolda həmin mü-
iÇim. Ə.Haqverdiyev. [Rüstəm] lakin qərarı
safir barədə fikirləşirdi. H.Nəzərli. Utansın
yerinə yetirməmiş Çayxanaya girib iki stə-
ÇayÇıda tər axıdanlar; Tarlada tər tökən
kan tünd Çay iÇdi. M.Ibrahimov.
qızlarımızdan. N.Xəzri.
×AYXƏR×ƏNGI is. zool. Şirin sularda
×AY×IXANA b a x
Çayxana. Məşədi
yaşayan xərÇəng növü.
Məmməd gündüzlər bazar-dükanı dolanıb,
×AYXOR sif. [Çin. Çay və fars. ...xor] ×ox
ÇayÇıxanaları gəzərdi. B.Talıblı.
Çay iÇən, Çox Çay iÇməyi sevən adam. ×ay-
×AY×ILIQ is. 1. ×ay bitkisi əkib-becər-
xor adam.
məklə məşğul olan kənd təsərrüfatı sahəsi.
×AYIR is. 1.  bot. Taxıllar fəsiləsindən
×ayÇılığın inkişafı seyrəkliyin ləğv edilmə-
kökümsovlu alaq otu. Belin ağzı saralmış
sindən, istehsal fondlarından, aqrotexniki
Çayırları xırpıltı ilə kəsə-kəsə yekə bir dairə
tədbirlərdən .. asılıdır.
cızdı. I.Məlikzadə.
2. ×ayxanada müştərilərə Çay satmaqla
2. ×əmən. [×inarların] arasından Çıxan
məşğul olma. // KeÇmişdə: bir peşə kimi Çay
sərin Çeşmə yol aÇdığı kiÇik Çınqıl daşların
qoyub müştərilərə satmaqla məşğul olma.
üzərindən xoşahəngli bir şırıltı ilə böyük
[Mirzə Heydər] ..Isfahanda ÇayÇılıq edirdi.
Çayırlara doğru axıb gedirdi. A.Şaiq.  Do-
Qantəmir. Əhalinin bir qismi də xırda tica-
lanaq Çayırı, gəzək Çəməni. M.Rahim.
rətlə – ÇayÇılıq, kababÇılıq, həlimaşıÇılıq,
×AYIR-×ƏMƏN is. ×əmən, Çəmənlik.
bəzzazlıqla məşğul olardı. H.Sarabski.
IÇib sudan pərvazlandı Çayır-Çəmən; Gö-
×AY-×ÖRƏK top. ×ay, Çörək, yağ, pendir
zəlləşdi kənd yenidən. B.Vahabzadə.
və s.-dən ibarət yemək. Bu halda Cəfər əlin-
×AYIRLIQ is. ×oxlu Çayır bitmiş, Çayır
də podnos, iÇində Çay-Çörək, şora batırılmış
basmış yer. [Heybət] ..vədinə vəfa edib, ax-
təzə inək yağı iÇəri daxil oldu. S.S.Axundov.
şam düşənə kimi iki parÇa yeri şumladı,
Tükəzban qarı Çayı-Çörəyi gətirib, .. yemək
Çayırlığa yetişdi. M.Hüseyn. [Gülşən:] ×a-
masasının üstünə qoyanda Lalə də özünü
yırlıqların hamısını iki dəfə belləməliyik.
səliqəyə salıb gəldi. M.Hüseyn.
Ə.Vəliyev.
×AYDAN [Çin. Çay və fars. ...dan] 1. B a x
×AYQABI is. Quru Çayı saxlamaq üÇün
Çayqabı.
qab, qutu; Çaydan.
2. Bax Çaynik. Piri kişi .. Çaydandan iki fin-
×AYQIRAĞI 1.  sif. ×ayın sahilində olan,
can Çay töküb süfrəyə qoydu. S.S.Axundov.
yaşayan. [Həsrət Yusifə:] XaÇının sizin tərəf-
454
×AYQOVUŞAN
×EK
lərdə dəryaÇa edilməsi .. bütün Çayqırağı ca-
– Yelkən Çayyuxarı o qədər də böyük sürətlə
maatının böyük xoşbəxtliyidir. B.Bayramov.
getmirdi. M.S.Ordubadi. [Uşaqların] gülü-
2. zərf ×ayın qırağı ilə, sahili ilə. ×ayqı-
şü, hay-harayı dalğa-dalğa olub Çayyuxarı
rağı getmək.
yayıldı, dərəni doldurdu. I.Şıxlı.
×AYQOVUŞAN is. Iki Çayın qovuşduğu,
×E “×” hərfinin və bu hərflə işarə olunan
birləşdiyi yer. [Aşıq Valeh] Çayqovuşana
samitin adı.
Çatanda yoldan buruldu. Ə.Məmmədxanlı.
×E×EN is. Inquşlara qohum olan Qafqaz
×AYLAQ is. Quru Çay yatağı. Xınalıqdan
xalqı və bu xalqa mənsub adam.
Şah dağına getmək üÇün əvvəlcə Çaylağa
×E×ENCƏ sif. və  zərf ×eÇen dilində.
enməli olursan. R.Rza. [DöyüşÇülər] bir az
×eÇencə-rusca lüğət.
yoxuşla dırmaşdıqdan sonra enişə, həm də
×E×ƏLƏ: ÇeÇələ barmaq – əlin beşinci,
Çaylağa endilər. Ə.Vəliyev.  ×aylaq daşı
ən kiÇik barmağı. [Musanın nəvəsinin] Çe-
–  b a x Çaydaşı. Yolun o əl-bu əlində yuyu-
Çələ barmaqlarındakı dırnağının uzunluğu 9
lub təmizlənmiş muncuq kimi gözəl Çaylaq
millimetr yarımdır. Qantəmir. [Firəngiz]
daşları parıldayır, tez-tez təkərlərin ağzın-
kağız qoyduğu yeri ÇeÇələ barmağı ilə ara-
dan qoparaq ÇırtaÇırtla dörd yana səpələ-
ladı. B.Bayramov.
nir. M.Ibrahimov. ×aylaq daşından tikilmiş
×E×ƏMƏ “×eÇəmək”dən f.is.
[Xınalıq kəndinin] evləri, torpaq eyvanları,
×E×ƏMƏK f. Nəfəs borusuna bir şey
səkiləri, ağacsız dar küÇələri elə bil ÇiÇək-
düşməsi nəticəsində təngnəfəs olmaq; anən
lərlə, güllərlə bəzənmişdi. R.Rza.
boğulmaq. Tahir ÇeÇədi. Ağız-burnuna dol-
×AYLAMA “×aylamaq”dan f.is.
muş acı su ürəyini bulandırırdı. M.Hüseyn.
×AYLAMAQ f. dan. ×ay iÇmək.
Veys hətta bir dəfə ÇeÇədi. Ə.Əbülhəsən.
×AYNIK is. [Çin. Çay və rus. ...nik] ×ay
×EX is. Slavyan xalqlarından birinin adı və
dəmləmək və ya su qaynatmaq üÇün dəstəsi
bu xalqa mənsub olan adam.
və lüləyi olan qab. Elektrik Çayniki. – Ənvər
×EXCƏ sif. və zərf  1. ×ex dili. ×excə-
bərk susamışdı, bir stəkan Çay iÇmək üÇün
rusca lüğət.
samovarın başından Çayniki götürdü.
2. ×ex dilində. ×excə gözəl bilir. ×excə
Ə.Vəliyev.  Tükəzban xala Çayı dəmləyən-
yazılmış kitab.
dən sonra .. Çayniki dəsmalla bürüyüb dəmə
´
qoydu. I.Şıxlı.
×EXOXBILI is. [gürcü.] aşp. Gürcü yemə-
yi; toyuq ətindən xamalı və qozlu bozartma.
×AYPULU is. Aşxanaya və s.-yə gələn-
lərin xırda xidmət üÇün xidmətÇiyə verdik-
[Xortdan:] Tiflisdə .. Çığırtmanın adını Çexox-
ləri pul.
bili qoyub, gətirib verirlər adama. Ə.Haqver-
×AYSÜNGƏRI is. zool. Şirin sularda ya-
diyev.
şayan süngər.
×EXUL [rus.] Hər hansı bir şeyi xarab ol-
×AYSÜZƏN is. Dəm Çaynikindən rəng
maqdan, Çirklənməkdən qorumaq üÇün par-
tökərkən Çay dənələrinin stəkana düşmə-
Ça və ya başqa materialdan onun formasında
məsi üÇün onun lüləyinin ağzına keÇirilən
hazırlanan örtük; qın. Maşının Çexolu. Bre-
və ya stəkanın ağzına qoyulan tor.
zent Çexol. – [Oğlan] Çamadanı da Çexola
×AYTIKANI is. bot. b a x ağtikan. Ağtikan
salıb düymələdi. Mir Cəlal.
və ya Çaytikanı .. cinsinin yarpaqları ensiz
×EXOLLU sif. ×exolu olan, Çexol geydi-
olub, iydə yarpaqlarına oxşayır. M.Qasımov.
rilmiş, Çexola salınmış. Əntərzadə Çexollu
×AYYIĞAN is. Tarlada Çay yarpaqları yı-
Çamadanı götürüb, qapıya Çıxdı. Mir Cəlal.
ğan, dərən (adam və ya maşın). Qabaqcıl
×EK [ing.] 1. Təqdim edənə cari hesab-
Çayyığanlar. // Sif. mənasında. Yenimarkalı
dan müəyyən miqdarda pul verilməsi və ya
Çayyığan maşın.
onun hesabına keÇirilməsi haqqında pul sa-
×AYYUXARI zərf ×ayın ağzından baş-
hibinin sərəncamı olan sənəd. Rəhim bəy
lanğıcı istiqamətində, suyun axdığı tərəfin
Çeki [Turabın] əlindən dartıb aldı. Qol Çək-
əksinə, Çayla başıyuxarı. ×ayyuxarı üzmək.
di. M.Hüseyn. [Salmanov:] ×ekləri, möhürü
455
×EKA
×EŞMƏK
götürdüm, axtardım, bəlkə cibində nağd pulu
terialına və c.-yə görə malın müxtəlifliyi;
var. S.Rəhman.
növ.  ParÇanın Çeşidləri. – [Qızlar]  iki-iki,
2. Üzərində alınan mal üÇün kassaya ödə-
üÇ-üÇ və daha artıq Çoxluğu olan kiÇik dəs-
niləcək məbləğ göstərilən və ya alınan mal
tələrlə böyük dəzgahlar qarşısında əyləşib
üÇün pulun kassaya ödənildiyini təsdiq edən
bütün gün axşamacan Çeşidli fərşlər toxu-
sənəd; qəbz. Satıcıya Çek yazdırmaq.
yurdular. Ə.Məmmədxanlı.
×EKB [baş hərflərlə] [rus. ×rezvıÇaynaə
2. məc. Cür, növ. [Nüşabə:] Durmayın, şa-
komissiə po borğbe s kontrrevolöüiey,
hanə bir süfrə aÇın! Ortaya hər Çeşid naz-
sabotajem i spekuləüiey-in ixtisarı]
nemət saÇın! A.Şaiq. Hansı saya, hesaba gələr
Sovet hakimiyyətinin ilk illərində əks-inqi-
insan dərdinin insan arzusunun Çeşidi. R.Rza.
lab, sabotaj və ehtikarla mübarizə aparan
×EŞIDLƏMƏ “×eşidləmək”dən f.is.
fövqəladə komissiya (idarə adı).
´
×EŞIDLƏMƏK f. ×eşidlərə, növlərə
×EKIST is. [rus.]  ×EKA əməkdaşı (b a x
ayırmaq. Kartofu Çeşidləmək.
×EKA).
×EŞIDLƏNMƏ “×eşidlənmək”dən f.is.
×EMPIUN is. [ing.] Idman yarışlarında qə-
×EŞIDLƏNMƏK məch. ×eşidlərə, növ-
ləbə qazanan komandaya və ya şəxsə verilən
lərə ayrılmaq. Toxum döyülən və Çeşidlənən
ad. Şahmat üzrə dünya Çempionu. Mütləq Çem-
(f.sif.)  zaman əmələ gələn Çıxdaşdan yem
pion. Azərbaycan Çempionu.
kimi istifadə edilməlidir. “PambıqÇılıq”.
×EMPIONBT is. [ing.] Hər hansı idman
×EŞIDLƏYICI is. və sif. Bir şeyi Çeşidlə-
növü, idman oyunları üzrə birincilik uğrunda
rə ayıran işÇi; ÇeşidÇi. // Eyni vəzifəni görən
yarış, yarışma. Futbol Çempionatı. Boks üzrə
maşın, cihaz, mexanizm.
dünya Çempionatı. Respublika Çempionatı.
×EŞIDLI sif.  Müxtəlif növlü, cürbəcür,
×EMPIONLUQ is. ×empion adı.
növ-növ. [Aşpaz] işindən söz aÇdı: ..gözəl
×ERTYUJ is. [rus.] Bir şeyin müəyyən
və səliqəli yeməkxana, dadlı və Çeşidli xö-
üsullarla səth (kağız, kalka, taxta və s.) üzə-
rəklər... “Az. qad”.
rində Çəkilmiş şərti qrafik təsviri; cizgi. La-
×EŞM is. [fars.] klas. Göz. Gecə-gündüz
yihənin Çertyoju. Binanın Çertyoju. – Lətif
vaxt-bivaxt ağlaram: ×eşmim yaşı Ceyhun
ona tapşırılan detalın Çertyojunu alıb, bö-
olur, sellənir. Qurbani. [Abbas:] Gül rüxsa-
yük həvəslə işə başladı. H.Seyidbəyli.
rın əhsən deyib bülbülə; O Çeşmi-xumarın
×ERTYOJ×U is. ×ertyoj Çəkən mütəxəs-
sis; cizgiÇi. Laboratoriyada 17 işÇi, o cüm-
yadıma düşdü. “Abbas və Gülgəz”.
lədən iki konstruktor, ÇertyojÇu, tokar, Çilingər
×EŞMƏ is. [fars.] 1. Yerin altından sızıb
və başqa ixtisaslı fəhlə işləyir. (Qəzetlərdən).
Çıxan su mənbəyi; bulaq, qaynaq. [×inar-
×ERVUN is. [rus. Çervoneü] köhn. 1. KeÇ-
ların]  arasından Çıxan sərin Çeşmə Çınqıl
mişdə: Rusiyada beş və ya on manatlıq qızıl
daşların üzərindən xoşahəngli bir şırıltı ilə
pul. Mirzə Mustafa qarını yola salanda ov-
böyük Çaylara doğru axıb gedirdi. A.Şaiq.
cuna bir Çervon basdı.. E.Sultanov.
Sərin Çeşmələrin qaynayır gözü; Yenə din-
2. tar. SSRI-də 1922-ci ildən 1947-ci ilə
ləyirəm aram-aram mən. N.Xəzri.
qədər işlənmiş onmanatlıq kağız pul.
2. Məc. mənada. Ey insan! Ürəyin qəd-
×ESU×B [Çin.] Kətan kimi toxunan sıx
rini bil ki; Həyat Çeşməsidir o müqəddəs su.
ipək parÇa. ×ində vəhşi ipəkqurdlarının ba-
S.Vurğun.
ramalarından “ÇesuÇa” adlı toxumalar ha-
◊ Göz Çeşməsi – gözün yaş Çıxan yeri,
zırlayırlar. “Əmtəəşünaslıq”. // Bu parÇadan
buruna tərəf olan yeri. [Cavad] Çox kövrəl-
tikilmiş.  Cavanların arasından ÇesuÇa kos-
mişdi, lakin özünü toxtatdı, gözlərinin Çeş-
tyumla lak Çəkmə geyinmiş, saÇlı, tökmərək
məsinə yığılan yaşı ürəyinə səpib həyəcanı-
bir oğlan Çıxıb irəli gəldi.. Ə.Əbülhəsən.
nı söndürdü.. Ə.Vəliyev.
×EŞID is. 1. Hər hansı bir malın keyfiy-
×EŞMƏK is. [fars.] Gözlük, eynək. Mür-
yət və qiymətcə növü, sort. Ikinci Çeşiddən
güləyir nənəm taxıb Çeşməyi; Düşüb yerə
olan un. ParÇanın Çeşidi. // Istehsalına, ma-
toxuduğu əlcəyi. A.Səhhət. Nə barədə? – deyə
456
×EŞMƏK×I
×EVIRMƏK
Yarməmməd birbaşa cavab verməyib, Çeş-
S.S.Axundov. ..Yurdun Çevik, qıvraq qızları,
məyinin altından Şirzada baxdı. M.Ibrahimov.
oğlanları halay vurub yallı gedir, onlar da
×EŞMƏK×I is. ×eşmək ustası.
quşlar kimi səs-səsə verib günəşi, baharı,
×EŞMƏKLI sif. ×eşmək taxmış, gözündə
quşları salamlayırdılar.. M.Rzaquluzadə.
Çeşmək olan; gözlüklü, eynəkli. Ucaboylu,
2. Yeyin, iti, cəld. Usta Çevik addımlarla
uzunboğaz Çəkməli, .. Çeşməkli mühasib iÇə-
perrona Çıxdı. M.Hüseyn. [Oğlanın] hərə-
riyə girərək əmrə müntəzir kimi durdu.
kətləri cəld və Çevikdir. S.Rəhman.
S.Rəhimov. ×ayxananın dib tərəfində otur-
×EVIKCƏ zərf ×evik bir tərzdə; cəld, iti.
muş Çeşməkli oğlan Xalıqverdiyə xüsusi nə-
×evikcə otaqdan Çıxmaq.
zər saldı. Ə.Vəliyev.
×EVIKLƏŞMƏ “×evikləşmək”dən f.is.
×EŞMƏLI sif. ×eşmələr, ya Çeşmə olan;
×EVIKLƏŞMƏK f. ×evik olmaq, qıvraq-
bulaqlı. ×eşməli meşə. – Sevirəm Çeşməli,
laşmaq, zirəkləşmək. Uşaq böyümüş, rəngi
sulu dağları; Vüqarlı dağları, ulu dağları.
aÇılmış, dirÇəlmiş, Çevikləşmişdi. Mir Cəlal.
N.Xəzri.
×EVIKLIK is. 1. Hərəkətdə, davranışda
×EŞNI is. [fars.] 1. Şəkil, forma. Papaq-
cəldlik; zirəklik, diribaşlıq, bacarıqlılıq, qıv-
ların bəzisi uzun qovun Çeşnisində idi, bun-
raqlıq. [Buğac] öz gücünü, Çevikliyini, bə-
ların sahibinin molla və əyandan olmağı aş-
dəninin dözümünü sınayırdı. M.Rzaquluzadə.
kar idi. ×əmənzəminli. // Naxış. [×opo] evə
2. Yeyinlik, itilik, cəldlik, cəld və asan-
baxdıqdan sonra Mimrə daşın üzərindəki
lıqla hərəkət etmə qabiliyyəti; Çevik hərə-
Çeşnini göstərdi. ×əmənzəminli. ..Karxana-
kət.  Bütün şəhərdəki qız-gəlinin Xosrovun
nın qoca nəqqaşı hazırladığı müxtəlif Çeş-
bu Çevikliyindən danışmağı nə isə Rüxsarə-
nilər iÇərisində qızıl qönÇələr olan nəqşləri
yə xoş bir təsir bağışlayırdı. S.Rəhimov.
..Cumanın indi qırx yaşı vardı, gözündə qa-
həmişə Sürəyya üÇün nəzərdə tutardı.
baqkı kəskinlik, qolunda, qıÇında qabaqkı
Ə.Məmmədxanlı. // Əndazə, nümunə, tra-
Çeviklik qalmamışdı. Ə.Əbülhəsən.
faret. Xalının rəngi, Çeşnisi, nəqşi tərifə la-
×EVIRMƏK f. 1. Istiqaməti dəyişdirmək,
yiq idi. Ə.Vəliyev.
başqa tərəfə yönəltmək. Dalını Çevirmək.
2. Layihə. [Rəis:] Yemək evinin Çeşnisini
Üzünü bizə Çevir. – Yaşar tüfəngi Çəpişə sarı
Mimrəyə tapşırmalı. ×əmənzəminli.
Çevirib, nişan almağı təcrübə etdi. M.Rzaqu-
3. məc. Tərz, üsul. Axırkı sözləri Cəfər bir
luzadə.
elə Çeşni ilə dedi ki, xoşum gəldi.. E.Sultanov.
2. Bir şeyin vəziyyətini, yerini dəyişmək;
×EŞNILI sif. Müəyyən Çeşnidə, üslubda
döndərmək. Mən .. başladım malları sürmə-
olan; ...naxışlı. Biz məşhur Qonaqkənd Çeş-
yi, dadaşım da ətəyi ilə alnının tərini silib,
nili və Xınalığın özünə məxsus Çeşni ilə to-
şananı götürdü və başladı küləşi Çevirməyə.
xunmuş xalÇaları da gördük, onları toxuyan
C.Məmmədquluzadə. // Başıaşağı qoymaq,
qadınların adını eşitdik. R.Rza.
döndərmək.  Stəkanı Çevirmək. – Sadıq tor-
×EŞT is. məh. Səhərlə günorta arasında
banı ağzıüstə mis məcməyinin iÇi-nə Çevirdi.
olan vaxt, saat 10-11 radələri. Sən Çeştədək
Mir Cəlal. [Qərənfil xala] dəmkeşi üzüqoylu
yatırsan; Pal-paltarın atırsan. A.Səhhət. Ax-
qazanın ağzına Çevirdi. Ə.Vəliyev.
şamdan yıxılır, Çeştəcən yatır: Həftədə hanaya
3. Vərəqləmək. Müşkünaz oturdu. AÇıq
bir arğac atır. Aşıq Ələsgər.  Gün Çeştə
kitabın vərəqini Çevirdi. Ə.Vəliyev. Indi gö-
(Çeşt yerinə) qalxanda (qalxınca) – Çeşt
rək şairin özü nə deyir, – deyə; Başladı asta-
vaxtı, Çeşt. Gecə uzunu yol gələn Vahidov gün
asta divanı Çevirməyə. B.Vahabzadə.
Çeşt yerinə qalxınca evinə döndü. S.Rəhimov.
4. Bir şeyi başqa bir vəziyyətə salmaq,
Gün Çeştə qalxanda köhnə bir yük maşını
başqa bir şeyə döndərmək, ona tamamilə
Şahmarın qabağında dayandı. B.Bayramov.
başqa bir görünüş vermək. Görünür, bura bir
×EVIK sif. və zərf 1. Hərəkətində, davra-
zaman tövlə olmuşdu. Sonra Çevirmişdilər.
nışında Çox cəld olan; diribaş, zirək, qıvraq.
M.Ibrahimov. Alovun saÇdığı işıq gecəni gün-
Nurəddin özünə görə bilikli, Çevik bir uşaqdır.
düzə Çevirmişdi. Ə.Vəliyev.
457
×EVIRTMƏ
×EYNƏMƏK
5. Tərcümə etmək. Farscadan azərbay-
olmaq, başqa keyfiyyət almaq, başqa bir şey-
cancaya Çevirmək. – Rusiya şerinin şah əsə-
lə əvəz olunmaq. Bulağa gəlirkən [Zöhrədə]
rini; ×evirdim Vaqifin şirin dilinə! S.Vurğun.
olan nəşə indi tamamilə kədərə Çevrilmişdi.
6.  dan. Şumlamaq, təpmək, belləmək.
Ə.Vəliyev. Bir anda Sonanın halı dəyişdi, həs-
Qoş kotanı, Çevirgilən düzləri; Günlüyün
rət və məhəbbət qəribə bir marağa və şüb-
birindən bir anbar olsun. Aşıq Ələsgər.
həyə Çevrildi. M.Ibrahimov.
◊ ×evir tatı, vur tatı – bir şeyi ardı-arası
3.  məch.  Istiqamətləndirilmək, yönəldil-
kəsilmədən bıqdıracaq dərəcədə təkrar etmə
mək.  Pulemyotlar düşmənə tərəf Çevrildi.
mənasında. [Xaspolad:] Görmürsən, Oqtay,
– Toplara bax, toplara, tanklara bax, tank-
keÇən qış bir söz demişəm, hələ Çevir tatı, vur
lara; Od saÇan lülələri Çevrilibdir gör
tatı. C.Cabbarlı.  Xəlilov bir neÇə dəqiqə də
hara? B.Vahabzadə.
Çevir tatı, vur tatı eləyib, cavab almadan
4. f. Dönmək, devrilmək. Arvad qışqırdı,
qapını Çırparaq getdi. M.Hüseyn.
uşaqlar Çığırışdılar, məcməyi üzüqoylu Çev-
×EVIRTMƏ “×evirtmək”dən f.is.
rilib, dolmanın hərəsi evin bir küncünə di-
×EVIRTMƏK “×evirmək”dən icb.
yirləndi. ×əmənzəminli. Səs-küy artdı, ara
×EVRƏ is. 1. Mərkəzdən eyni məsafədə
qarışdı, üstü iÇki və yeməklə dolu stollar
olan qapalı əyri xətt. Pərgarla Çevrə Çək-
Çevrilib alt-üst oldu. S.Vəliyev.
mək. // Bir şeyin kənarlarında əmələ gətir-
5. f. Özünü Çevirmək, özünü döndərmək,
diyi qapalı xətt; dövrələmə xətt. Bu sahənin
dönmək. Tərlan yatağında tez-tez o yan-bu
Çevrəsi beş yüz metrdir.
yana Çevrilir, yata bilmirdi. M.Hüseyn.
2. Ətraf, yan-yörə, dörd tərəf, həndəvər,
Midhəd gözlərini aÇdı, təyyarənin böyrü üstə
dövrə. AÇılıb cənnət tək camalın gülü; Ötər
Çevrildiyini ani olaraq duydu. Ə.Vəliyev.
Çevrəsində şeyda bülbülü. M.V.Vidadi. Yal-
// Üzünü, ya bədənini döndərmək, başqa
nız ağac baxır bir dağ başından; Sarmış
səmtə döndərmək, dönmək. FaytonÇu Çev-
Çevrəsini inadlı bir Çən. M.Müşfiq.
rilib Qəhrəmana baxdı. S.Rəhimov.  Ayna
×EVRƏLƏMƏ “×evrələmək”dən f.is.
Çevrilib geri baxdı. Ə.Məmmədxanlı.
×EVRƏLƏMƏK f. Ətrafını sarmaq, əhatə
6.  məch. Şumlanmaq, sürülmək, bellən-
etmək, dövrələmək, qaplamaq. Xalq mey-
mək, təpilmək. Meynəlik Çevrilib qurtar-
danı Çevrələyib gözləyirdi. ×əmənzəminli.
mışdır. – Torpaq Çevrilmək, nəfəs almaq is-
×EVRƏLƏNMƏ “×evrələnmək”dən f.is.
təyir. Ə.Vəliyev.
×EVRƏLƏNMƏK məch. Əhatə edilmək,
7. məch. Tərcümə olunmaq. Əsər bir neÇə
əhatələnmək, ətrafı sarılmaq, dövrələnmək.
dilə Çevrilmişdir.
×EVRIKMƏ “×evrikmək”dən f.is.
×EVRIM sif. ×evrilmiş; Çevrilmiş halda,
×EVRIKMƏK dan. b a x Çevrilmək 4-cü
Çevrilmiş şəkildə olan. [Hücrədə] qararəng-
mənada. [Rəşid:] Mən bir neÇə dəfə yerimin
li, qıvrımtüklü və dodaqları Çevrim uşaqlar
iÇində Çevrikdim. I.Hüseynov.
var idi. M.S.Ordubadi.
×EVRILIŞ is. 1. Bir şeyin inkişafında kəs-
×EYNƏM is. 1. ×eynəmək işi, Çeynəmə.
kin dönüş, köklü dəyişiklik. Elmdə Çevriliş.
2. Ağızda Çeynənəcək miqdar (adətən rə-
2. Mövcud ictimai-siyasi sistemdə əsaslı
qəmlə). Bir Çeynəm saqqızın var, Çeynə, ya-
dəyişiklik. Dövlət Çevrilişi. Siyasi Çevriliş.
pışdır alnına. (Ata. sözü).
×EVRILMƏ “×evrilmək”dən f.is.
×EYNƏMƏ “×eynəmək”dən f.is.
×EVRILMƏK 1. məch. Başqa hala salınmaq,
×EYNƏMƏK f. 1. Ağıza qoyulan bir şeyi
başqa şəklə salınmaq, döndərilmək. O başını
dişlə qırmaq, əzmək, xırdalamaq, ovmaq.
yellədib bir ah Çəkdi dərindən, “Ah” alova Çev-
Ağzımda Çörəyi Çeynəyib bəzən; Xırdaca-
rilib saÇıldı gözlərindən. B.Vahabzadə.
xırdaca yemlərdim onu. S.Vurğun.  Beşi də
2. t-siz. Tez-tez bir haldan başqa hala keÇ-
böyrünü yerə vermiş, yenicə bitmiş qırxbu-
mək. Su donaraq buza Çevrilmişdir. – Radium
ğumludan qıraraq ağızlarına qoyur və Çey-
parÇalanaraq axırda qurğuşuna Çevrilir.
nəyirdilər. Ə.Vəliyev. // Dişləri ilə kəsmək,
“Günəşin tarixi”. // məc. Dönüb başqa bir şey
gəmirib qırmaq. Hər yerdən ümidini kəsmiş
458
×EYNƏNMƏ
×ƏKI
Məhbusi ipini Çeynəyərək qolunun birini aÇ-
×ƏHRAYILIQ is. ×əhrayı rəngdə olan
mışdı. M.Ibrahimov. // Hirs, qəzəb, acıq ifa-
şeyin halı. [Güllünün] yanaqlarında .. yanar
dəsi olaraq dodaqlarını, bığlarını dişləri ara-
bir Çəhrayılıq vardı. B.Bayramov.
sına alıb əzmək, gəmirmək. [Ağası bəy] əl-
×ƏHRAYISIFƏT(LI) sif. Üzü, Çöhrəsi
lərini döşünə qoyub bığlarını Çeynəyən (f.sif.)
Çəhrayı olan. ×əhrayısifət, ucaboy qızın üzü
xanın buyruğuna müntəzir idi. ×əmənzə-
əvvəlcə qıpqırmızı, bir an belə keÇməmiş isə
minli. Acıqdan Çeynədi dil-dodağını; Kinin-
xal-xal oldu. M.Hüseyn.
dən yeyirdi ürək yağını. A.Şaiq.
×ƏK-×EVIR is. dan. Mübahisə, danışıq.
2. məc. Bir sözü Çox təkrar etmək; təkrar-
Qərəz, uzun Çək-Çevirdən sonra Alı kişi bu
lamaq, bayağılaşdırmaq. Axşamacan hamı
ustanı da razı elədi. “Koroğlu”. [Qara kişi:]
bu sözləri ağzında Çeynəyirdi və Çeynəyib
Aydın məsələdir, canım, daha bunun özgə
özgəsinə verirdi. B.Talıblı.
bir Çək-Çeviri ola bilməz. B.Bayramov.
3. məc. Tapdalamaq, ayaqlar altına sal-
 ×ək-Çevir eləmək (etmək) – ölÇüb-
maq. [Xəyyam:] ×eynədik yıpramış adətləri
biÇmək, götür-qoy eləmək, hərtərəfli fikir-
biz; Böylə azadə ömür sürmədəyiz. H.Cavid.
ləşmək. ×ək-Çevirə salmaq – bir iş və ya şey
×EYNƏNMƏ “×eynənmək”dən f.is.
haqqında mübahisə etmək, uzatmaq, sürün-
×EYNƏNMƏK məch. 1. Yeyilən şey
dürməyə salmaq. [Fatmanisə:] Ay adamlar, bu
ağızda dişlər altında əzilmək, gəmirilmək,
işi Çək-Çevirə niyə salmısınız? C.Cabbarlı.
dişləm-dişləm edilmək. Yemək Çeynəndik-
×ƏKDIRMƏ “×əkdirmək”dən f.is.
dən sonra udulur.
×ƏKDIRMƏK 1. “×əkmək”dən icb. Dü-
2. məc. ×ox-Çox təkrar edilərək bayağı-
yünü tərəzidə Çəkdirmək. Divar Çəkdirmək.
laşdırılmaq, həddindən artıq təkrar edilmək.
Şəkil Çəkdirmək. Rəng Çəkdirmək. – Atan sə-
3. məc. Ayaqlar altına salınmaq, tapda-
nin şəklini istəyir məndən, bala; Sabah to-
lanmaq, təzyiq altına alınmaq, zülm edil-
tuq üzünü Çəkdirib sallam yola. S.Rüstəm.
mək.  Dumalar padşaha nökərdir yalnız;
2. Bir sıra isimlərdən sonra gətirilərək,
Yenə də Çeynənir bizim haqqımız. S.Vurğun.
mürəkkəb feil və müxtəlif ifadələr düzəldi-
×EYNƏNMIŞ f.sif. 1. Ağızda, diş altında
lir; məs.: dara Çəkdirmək, boğazdan Çəkdir-
əzilmiş, gəmirilmiş, dişləm-dişləm edilmiş.
mək, qəm Çəkdirmək, aclıq Çəkdirmək və s.
×eynənmiş ət.
×ƏKƏLƏK is. Yüngül ev ayaqqabısı, şap-
2. məc. ×ox təkrar edilərək bayağılaşdırıl-
şap. ..[Lətifə] rəngbərəng parÇadan tikilmiş
mış, bıqdıracaq dərəcədə təkrarlanmış. ×ey-
ev Çəkələyində səssiz addımlarla otağında
nənmiş fikirlər. – [Firəngiz Muxtara:] Bunlar
gəzinir. M.Hüseyn. ..Qocanın Çəkələklərinin
Çeynənmiş, cəfəng sözlərdir. B.Bayramov.
şappıltısı və uzun illər boyu qəlyan Çəkən
3. məc. Tapdalanmış, ayaqlar altına salın-
adamlara məxsus boğuq öskürəyi eşidildi.
mış. ×eynənmiş hüquqlar.
I.Hüseynov.
×EZMƏK f. Gəbərmək, murdar olmaq.
×ƏKI1 is. 1. Bir şeyin tərəzidə Çəkilməklə
×ƏHRAYI sif. AÇıq-qırmızı, qızılgül
müəyyənləşdirilən ağırlığı; vəzn. Taxılın Çə-
rəngli. ×əhrayı parÇa. ×əhrayı paltar. ×əh-
kisi.  ×əki daşı – şeyləri Çəkmək üÇün
rayı qərənfil. – Qızın Çəhrayı üzü pul kimi
ağırlıq ölÇüsü kimi işlədilən müəyyən ağır-
qızardı. M.Hüseyn.  Arvadın əynində Çəh-
lıqda cisim, tərəzi daşı. [Tahir] dəmir Çarpa-
rayı ipək kofta, başında da güllü haşiyəli
yının altında cərgə ilə düzülmüş ağır Çəki
kəlağayı vardı. H.Seyidbəyli.
daşlarını götürdü.. M.Hüseyn. // Ümumiy-
×ƏHRAYILAŞDIRMA “×əhrayılaşdır-
yətlə, ağırlıq. Binanın Çəkisinin aşağı salın-
maq”dan f.is.
ması hazırda – elmi-texniki tərəqqinin sürət-
×ƏHRAYILAŞDIRMAQ f. ×əhrayı rəngi
lə inkişaf etdiyi bir dövrdə Çox vacib prob-
vermək, aÇıq-qırmızı rəngdə etmək.
lemlərdən biridir. “Elm və həyat”.
×ƏHRAYILAŞMA “×əhrayılaşmaq”dan f.is.
2. məc. Əhəmiyyət, dəyər, sanbal, siqlət.
×ƏHRAYILAŞMAQ f. ×əhrayı olmaq,
Deyirəm, Sabirin vəznli şeri; ×əkidə nə
aÇıq-qırmızı olmaq.
yerə, nə göyə sığmır. B.Vahabzadə.
459
×ƏKI
×ƏKILMƏK
◊ ×əkidə (Çəkicə) yüngül, qiymətdə
2. Həmin ağacın barama qurduna yediril-
(qiymətcə) ağır –  b a x vəzncə yüngül, qiy-
mək üÇün istifadə olunan yarpağı. [Yusif:]
mətcə ağır (“vəzn”də) [MilyonÇular] ..Çə-
..Əməlli-başlı Çəkil yoxdur. B.Bayramov.
kidə yüngül, qiymətdə ağır əşyadan gəmi-
×ƏKILI sif. Üzərində Çəkisi olan; tikməli
lərdə əlaltı Irana keÇirir, bir növ yır-yığış
(b a x Çəki2). [Evin kişisinin] qırxılmış ba-
edirdilər. S.Rəhimov.
şında paxlava Çəkili ağ araqÇın, əynində
×ƏKI2 is. ParÇa, dəri və s. üzərində rəng-
qara şaldan belibüzməli don .. vardır.
bərəng saplarla işlənmiş bəzək: naxış; tik-
H.Sarabski. [Qız] boş vaxtlarında Aslan
mə.  Nuxa Çəkiləri Azərbaycanda şöhrət
üÇün yadigar olaraq Çəkili yaylıq hazırla-
tapmışdır. (Qəzetlərdən).
yırdı.. S.Vəliyev.
×ƏKI3 b a x Çəkibalığı.  ×ıxardıq dənizə
×ƏKILIŞ is. ×əkilmək işi; Çəkilmə. Yol
alaqaranlıq; Xəşəmin, Çəkinin olmazdı sayı.
Çəkilişi. Elektrik xətti Çəkilişi.
N.Xəzri.
×ƏKILLIK is. ×oxlu Çəkil əkilmiş sahə,
×ƏKIBALIĞI is. zool. Bədəni yoğun,
Çəkil bağı. ×əkilliyi sulamaq. – Yayın cırcı-
quyruq hissəsi nazik, uzun, pullu balıq: Çəki.
ramalı günlərindən birində Səltənətlə Cəmil
kəndin qırağındakı Çəkillikdə görüşdülər.
×ƏKIC is. 1. Mıx vurmaq, metal döymək
və b. bu kimi işlərdə işlədilən metal və ya
Ə.Vəliyev. ..Məsmə, Səkinə, Pəri Çəkillikdə
taxta dəstəyə keÇirilmiş müxtəlif formalı
ipəkqurdu üÇün budaq qırır, şələləyərək da-
metal alət; toxmaq. ×əkiclə mıx vurmaq.
şıyırdılar. Mir Cəlal.
Dülgər Çəkici. DəmirÇi Çəkici. Daşdoğrayan
×ƏKILMƏ 1. “×əkilmək”dən f.is.
2. is. coğr. Dəniz suyu səviyyəsinin vax-
Çəkic. – [Camal:] Ay arvad, yadımda ikən get,
taşırı olaraq enməsi, düşməsi, geriləməsi.
eyvandan Çəkici, beş-altı da mıx qoymuşam,
Qabarma və Çəkilmə hadisəsi.
onları gətir. Ə.Vəliyev.
×ƏKILMƏK 1. “×əkmək”dən (1-3, 5-8,
2. xüs. Metalı təzyiqlə işləmək üÇün zərb-
10-13, 15, 18-21, 23-27 və 30-cu mənalar-
vuran maşın. Buxar Çəkici. Pnevmatik Çəkic.
da) məch.
3. Atmaq, tullamaq üÇün Çəkicə oxşar id-
2. f. Durduğu, dayandığı yerdən başqa bir
man aləti. ×əkic atmaq üzrə Çempion adı
şeyin yanına, yaxud başqa bir tərəfə hərəkət
üÇün dörd nəfər yarışırdı. “Azərbaycanın
edib durmaq. Qapıya tərəf Çəkilmək. – Şölə
görkəmli idmanÇıları”.
xanım kor-peşman öz Çarpayısına Çəkildi.
×ƏKICLI sif. 1. Əlində Çəkic olan, Çəkic-
Ə.Abasov. // Bir yerə gedib orada qalmaq,
lə işləyən. Maşının arxasınca üzlərinin xət-
aram tapmaq. Sofya xanım otağına Çəkilmək
ləri seÇilməyən, yaxaları aÇıq, əlləri Çəkicli
meylində idisə də, ayaqları getmir, student-
adamlar gəlir. S.Hüseyn. [Qara kişi:] Fər-
dən aralana bilmirdi. ×əmənzəminli.  Gü-
manı gələcəkdə özü kimi əli mişarlı, rəndəli
nəş azca qızan kimi Çəkilərdik bağlara;
və Çəkicli bir kişi görmək istərdim. Ə.Sadıq.
Bağlar bizə mehribandır, sığınırıq bağlara.
2.  xüs. ×əkici olan, Çəkiclə təchiz olun-
S.Vurğun. // Bir yerdən Çıxıb getmək, bir
muş.  Jmıxı .. Çəkicli doğrayan maşınlarla
yeri tərk etmək. [Kamran:] Bizdəmi Bakı-
doğramaq mümkündür. “Qaramal”.
dan Çəkiləcəyik? H.Nəzərli. // Geri otur-
×ƏKIK sif. Bir yana doğru Çəkilmiş, dartıl-
maq, geriyə doğru getmək (getməyə məc-
mış kimi olan. Afəridə xanım Çəkik gərdənini
bur olmaq). Düşmənin qoşunu Çəkildi.
oynadıb otağa gedəndə Səlim gördü ki, ta-
3. f. Kinofilmdə bu və ya başqa rol ifa et-
cirin gözləri işıqlanıb. M.Ibrahimov. // IÇə-
mək; oynamaq. Artist beş filmdə Çəkilmiş-
riyə doğru Çəkilmiş; batıq.
dir. Baş rolda Çəkilmək.
×ƏKIL is. 1.  bot. Əsasən yarpağı bara-
4. f. Yox olmaq, keÇib getmək, görünməz
maqurduna yedirilmək üÇün əkilən tut ağacı
olmaq.  Üzünün şişi hələ də Çəkilməyib. –
növü. [Aqronom:] Beş ildə verdiyiniz məlu-
Qaranlıqlar Çəkildi göylərdən, dan söküldü;
mata görə on altı min Çəkil, altı hektar mey-
Hürriyyət şəfəqləri gözlərimizdə güldü.
və bağı salmısınız. B.Bayramov.
S.Rüstəm.  Şəkər islanmış tutaş kirpiklərini
460
×ƏKIM
×ƏKIŞMƏK
qaldırıb, Leylanın hələ də qızartısı Çəkilmə-
Bütün xalqın nicatı üÇün mənim qurbanlığım
miş üzünə baxdı. B.Bayramov.
gərəksə, mən Çəkinməyəcəyəm! C.Cabbarlı.
5. f. məc. Dediyindən dönməmək, birinin
Çəkinə-Çəkinə zərf Ehtiyatla, qorxa-qorxa.
qabağından qaÇmamaq, israr etmək. Fi-
×əkinə-Çəkinə danışmaq. – Xeyli sükutdan
rəngiz Çəkilmədi. Başını qaldırıb Muxtarın
sonra özündən böyüklə danışırmış kimi
gözlərinə baxdı. B.Bayramov.
Çəkinə-Çəkinə soruşdu: – Ağcanın dediyi ger-
6. Əmr şəklində: Çəkil!  – get! rədd ol!
Çəkdirmi? I.Məlikzadə.
itil! [Hacı Mehdi:] Itil gözümün qabağın-
×ƏKINMƏZ sif. HeÇ bir şeydən Çəkin-
dan, Çəkil! Ə.Haqverdiyev. ×əkil, səni gör-
məyən, qorxmayan, ehtiyat etməyən.
mək bəladır, məncə; Get, axtar özünə başqa
×ƏKINTI is. Papiros, siqaret kötüyü
əyləncə! S.Vurğun.
(qırıntısı).
×ƏKIM is. 1. ×əkmək işi; Çəkmə.
×ƏKISIZ 1. sif. ×əkisi, ağırlığı olmayan.
2. Rəqəmlərlə: – bir Çəkim – bir dəfə
×əkisiz qız.
Çəkməyə, işlədilməyə, bir dəfəliyə kifayət
2. zərf Tərəzidə Çəkmədən, Çəkisini müəy-
edəcək miqdar. Bir Çəkim maxorka. – [Zül-
yən etmədən. Qarpızı Çəkisiz satmaq.
füqar:] Bir Çəkim tənbəki ver, Nəcəfalı baba,
×ƏKISIZLIK is. xüs. Yerin cazibə qüv-
səhərdən qəlyansızam, boğazım qovuşur.
vəsinin təsir etmədiyi şəraitdə cismin Çəki-
B.Bayramov.
sinin (ağırlığının) hiss olunmadığı vəziyyət,
×ƏKINDIRMƏ “×əkindirmək”dən f.is.
hal.  Kosmik gəmi orbitə Çıxıb daşıyıcı ra-
×ƏKINDIRMƏK f. Qəbahətli, pis bir iş-
ketdən ayrıldıqdan sonra Çəkisizlik əmələ
dən saqındırmaq, saxlamaq, qaytarmaq.
gəldi. (Qəzetlərdən).
[Sevinc:]  Buraxılan bir səhv insanı həmişə
×ƏKIŞDIRMƏ “×əkişdirmək”dən f.is.
yanlış işlərdən Çəkindirir. Z.Xəlil.
×ƏKIŞDIRMƏK 1. f. Əlləşdirmək, dartış-
×ƏKINGƏN sif. Hər şeydən Çəkinən,
dırmaq, yavaşca dartmaq. SaÇını Çəkişdir-
qorxan, ürkən, ehtiyat edən; cəsarətsiz.
mək. – Tahir xallı atı quzu kimi oxşayıb sev-
×ƏKINGƏNLIK is. ×əkingən adamın
di, onun yalmanını Çəkişdirdi. S.Rəhimov.
xasiyyəti.
2. f. Dartmaq, Çəkmək. [Ələmdar] ..qapı-
×ƏKINMƏ “×əkinmək”dən f.is.
nın tutacağından yapışdı, ayaqlarını döşə-
×ƏKINMƏDƏN zərf 1. Qorxmadan, ehti-
yat etmədən, sərbəst surətdə. ×əkinmədən
məyə dayayıb Çəkişdirdi. S.Rəhimov.  Şah-
fikrini söyləyə bilərsən. [Güləsərlə Salatın]
mar nənəsinin qolundan yapışıb, nə qədər
elə uşaqlıqdan Kürdə yan-yana Çimir, bir-
Çəkişdirdisə də qarı yerindən tərpənmədi..
birindən Çəkinmədən soyunub suya atılırdı-
B.Bayramov.
lar. I.Şıxlı.
3.  qarş. Dartışdırmaq. Uşaqlar bir-birini
2. Həyasızcasına, özünü saxlamadan, xə-
Çəkişdirib sakitləşməyə Çalışdılar. S.Rəhimov.
calət Çəkmədən. ×əkinmədən böyüyün üzü-
×ƏKIŞMƏ 1. “×əkişmək”dən f.is.
nə qabarmaq.
2. Mübahisə, münaqişə, dava, qalmaqal.
×ƏKINMƏK f. 1. Hər hansı bir səbəbə
Qoşulmaq istəmirdim mən bu Çəkişmələrə;
görə bir şeyi etməyə əli getməmək. [Pər-
Ancaq Çox nahaq yerə! B.Vahabzadə.
zad:] Səndən [Bayramdan] Çəkinirəm. Əgər
×ƏKIŞMƏK qarş. 1. Mübarizə etmək, Çar-
sən rüsxət versən, bir gün bu dərdlə özümü
pışmaq. ×əkişməsən bərkiməzsən. (Ata. sözü).
sağ qoymanam! M.F.Axundzadə.  ..Ancaq
×ox adam [Islamdan]  Çəkinər, onunla Çə-
[Gülpəri] Baharı aşkar qovmaqdan Çəkinir-
kişmək istəməzdi. S.Hüseyn.
di, Çünki Bahar körpə vaxtından Hacı Nəsi-
2. Mübahisə etmək. Bu arada müştərilər
rin evində böyümüşdü. S.S.Axundov.
hərlənir, qiymət üstündə uzun-uzadı Çəki-
2. Ehtiyat etmək, saqınmaq, qorxmaq.
şirdilər. S.Rəhimov.
..Inmirə məhəlləsinin camaatı da Əlidən Çə-
3. Mərc Çəkmək. Firuzə cücənin cınağını
kinərdi və özü də bunu guya sevirlər, buna
götürərək Sərvnaza tərəf uzadıb: – Gəl Çə-
hörmət edirlər. N.Nərimanov. [Solmaz:]
kişək, – deyir. I.Əfəndiyev.
461
×ƏKMƏ
×ƏKMƏ
×ƏKMƏ 1. “×əkmək”dən f.is.
7. Lazımi yerə qoymaq, yaxınlaşdırmaq.
2. B a x botinka. // Ümumiyyətlə, ayaq-
Stolu pəncərəyə tərəf Çəkmək. – [Nəbi:]
qabı.  Gəzən adamlar [Dəmirovun]  uzun-
Kürsünü Çək, otur. S.S.Axundov.
boğaz Çəkmələrinə, boz şinelinə diqqət yeti-
8. Qolundan və s.-dən tutaraq iÇəri apar-
rirdilər.  S.Rəhimov. [Zəhranın] ayağında
maq və ya bayıra Çıxarmaq. Qonaqları iÇəri
dizdən əsgər Çəkməsi vardı. Ə.Vəliyev.
Çəkmək. – Qarı atları tövləyə Çəkib, yem
3. məh.  b a x daşma2. Gülsüm xala danı-
verdi. (Nağıl).
şığı kəsib, aralığa bir süfrə saldı və üstünə
9. Bir yerə və ya bir şeyin yanına aparmaq.
bir boşqab dolu düyü Çəkməsi, Çörək, pendir
Mətbəxə Çəkmək. – [Qadın] sonra qolumdan
və qatıq qoydu. E.Sultanov.
tutub, Çəhrayı abajurlu elektrik Çırağının
×ƏKMƏCƏ is. Yeşik, siyirmə (stol və
altında qoyulmuş ağ örtüklü stola tərəf Çəkdi..
s.-də). [Ağaverdi] vaxtilə əlindəki vərəqə-
I.Əfəndiyev.  Cuma GöyÇəyi stansiyanın
lərin nömrələrini qarşısında oturduğu ma-
qaranlıq guşəsinə Çəkdi. Ə.Əbülhəsən.
sanın Çəkməcəsinin alt tərəfinə yazmış(dı).
10. Örtmək, bağlamaq, qapamaq. Pəncə-
S.Hüseyn.
rəni Çəkmək. – Kişi qapıları Çəkmək istədi.
×ƏKMƏ×I is. Ayaqqabı tikmək və təmir
Mir Cəlal. Aslanın anası dalımca qapını Çək-
etməklə məşğul olan adam. ×əkməÇilər
di, gəldiyi kimi də səssizcə addımlarla qa-
önündə döşlük, əldə Çərməki, ayaqyalın Çıx-
yıdıb, yerinə uzandı. M.Hüseyn. // Örtmək,
mışdılar. Mir Cəlal.
salmaq. Ağca xanım yorğanı başına Çəkib, ..
×ƏKMƏ×ILIK is. ×əkməÇinin sənəti,
bir azdan sonra yuxuya getdi. S.S.Axundov.
ayaqqabı tikmək və təmir etməklə məşğul
[Maya]  mil-mil göy adyalı üstünə Çəkdi.
olma.
M.Ibrahimov.
×ƏKMƏK f. 1. Bir şeyi tutub özünə və ya
11. Sərmək, salmaq. Stolun üstünə süfrə
başqa bir tərəfə dartmaq. Ipi Çəkmək.
Çəkmək.
2. Özünə tərəf Çəkərək aÇmaq. Yazı
12. Yemək üÇün xörəyi qablara qoymaq.
stolunun yeşiyini Çəkmək. Kamodun gözünü
Aşı nimÇəyə Çəkdi. – Arvad bir nimÇə sıyıq
Çəkmək. – Sədr stolun siyirməsini Çəkib, bö-
Çəkib, qoydu ortalığa. (Nağıl). [Qərənfil
yük bir yazılı vərəq Çıxartdı. M.Ibrahimov.
xala] xörəyi Çəkdi, ərinin qabağına qoyub,
3. Bir şeyi başqa bir şeyin iÇərisindən Çəkib
toyuqları hinə salmaq üÇün həyətə Çıxdı.
Çıxarmaq. Qılıncı qınından Çəkmək. – Rüstəm
Ə.Vəliyev.
kişi .. tüstülətməkdə olduğu trubkasını ağ-
13. Bir şeyin, adətən tütünün tüstüsünü
zından Çəkdi.. M.Ibrahimov.  Hacı səsindən
iÇinə almaq və buraxmaq. ×ubuq Çəkmək.
Mərdanı tanıdı və qəlyanını ağzından Çəkdi.
Trubka Çəkmək. – [Əbdül:] Gördüm, Kərim
Mir Cəlal.
oturub, qəlyan Çəkir. Ə.Haqverdiyev.  Əvəz
4. Dartmaq, tutmaq. ×əkib Əmirxanın
kişi də dərdli-dərdli papiros Çəkməyə baş-
qolundan Elyar; Apardı onların üstünə sarı.
ladı. Ə.Vəliyev.
S.Vurğun.
14. Davam etmək, sürmək, vaxt aparmaq.
5. Sıxmaq, dartmaq. Cəmil təzə atlaz köy-
Imtahan üÇ saat Çəkdi. Konsert iki saat Çək-
nəyi geydi və üstündən əsgər toqqasını bərk
di. Iclas uzun Çəkdi. – Bu yoxlama yarım sa-
Çəkdi. Q.Ilkin.  Belini sadə ensiz qayışla
ata qədər Çəkdi. H.Nəzərli. Bu toyların bir
bərk Çəkdiyi üÇün [Ikram] əslində olduğun-
Çoxu iki-üÇ gün Çəkmişdi. S.Rəhimov.
dan arıq gözə dəyirdi. Ə.Əbülhəsən.
15. Üyütmək, un, yarma və s. halına sal-
6. Özünə və ya başqasına yaxınlaşdırmaq,
maq. Buğdanı Çəkmək. – Axşam lampa işı-
yaxın qoymaq. NimÇəni qonağa tərəf Çək-
ğında Telli əldəyirmanilə yarma Çəkirdi.
mək. – Həsən kişi tünd Çay dolu stəkanı qa-
S.Hüseyn.
bağına Çəkdi. M.Ibrahimov.  Mərdan Göv-
16. Götürmək, qaldırmaq. ..Veys [Ağasə-
hərin qabağına Çay qoydu. Qənddanı ona
fərin]  sözünü kəsdi və membranı valın üs-
tərəf Çəkdi. I.Qasımov.
tündən Çəkmək istədi. Ə.Əbülhəsən.
462
×ƏKMƏ
×ƏLIMSIZ
17. Vurmaq, ilişdirmək. Şillə Çəkmək. –
dilir; məs.: zəhmət Çəkmək, qəm Çəkmək,
Nəbi nəÇənniyə bir neÇə Çəkdi. NəÇənnik
baş Çəkmək, ah Çəkmək, misal Çəkmək, ke-
yalvarmağa başladı. “QaÇaq Nəbi”. Uşaq ..
şik Çəkmək, əzab Çəkmək, dağ Çəkmək və s.
söyüd Çubuğu ilə Əkbərin Çılpaq baldırına
×ƏKMƏLI sif. ×əkmə geymiş, ayağında
Çəkdi. Mir Cəlal.
Çəkmə olan. // Ayaqqabı geymiş, ayağında
18. ×əkisini müəyyənləşdirmək. Qızıl
ayaqqabı olan. “Anasının balası, elə Çalıb
gülü əkərlər; Misqal ilə Çəkərlər. (Məsəl).
oxumazlar”. Bu sözləri deyən uca boylu,
[Xudayar bəy:] Götür, bir kəllə Çək, görək
buxara papaqlı, bənövşəyi şivyotdan köynək
nə qədər gələr? C.Məmmədquluzadə.
və qəlifə şalvar geymiş, uzunboğaz Çəkməli
19. Tikmək, etmək. Hasar Çəkmək. Divar
cavan bir oğlan idi. I.Şıxlı.
Çəkmək. – ..Bu il biz Çaya bənd Çəkib, qırıq
×ƏKMƏLIK sif. ×əkmə tikmək üÇün ya-
taxta körpünün əvəzinə dəmir, asma körpü
rayan, Çəkmə tikmək üÇün ayrılmış. ×ək-
quracağıq. Ə.Vəliyev.
məlik dəri.
20. Kanal, yol və s. düzəltmək; tikmək.
×ƏKMƏSILƏN is. Ayaqqabı silmək və
Şose yolu Çəkmək. Suvarma kanalı Çəkmək.
rəngləməklə məşğul olan adam. ×əkməsi-
21. Telefon, elektrik, radio və s. ilə təchiz
lən mənimlə öcəşməyə və məni ələ salmağa
etmək üÇün müəyyən işlər görmək. Telefon
başlamışdı. M.S.Ordubadi.
Çəkmək. Işıq Çəkmək. Radio Çəkmək.
×ƏLƏNG is. Gül və ya bitkilərdən dairə
22. Sürtmək, gəzdirmək, sığallamaq.
şəklində hörülmüş zinət, bəzək. Bu yaxında
Əlini üzünə Çəkmək. – Zəhra, yaralının ba-
bir də ora qayıdaram mən; Bəxtiyarın qəbri
şını dizi üstünə aldı, əlini başına Çəkdi.
üstə qoyarıq Çələng. Ə.Cəmil.  Gənc qızlar
Ə.Vəliyev. Əmrah əllərini bığına Çəkdi, il-
yüyürüşüb oğlanın başına ətirli dağ ÇiÇəklə-
ğımdan qamaşan gözlərini qıydı. Q.Ilkin.
rindən .. hörülmüş Çələnglər qoydular.
23. Rəsm etmək. Kənd mənzərəsi Çək-
M.Rzaquluzadə. // Obrazlı təşbehlərdə. [Uluq
mək. – [Tapdıq] şəkilləri də ala-babat Çəkib
bəy:]  ..Mənə bax, gözümdən qəlbimi oxu;
qurtardı. Ə.Vəliyev. [Ləman] qayınanası-
Sevgidən başıma bir Çələng toxu.. A.Şaiq.
nın şəklini bir Çox vəziyyətlərdə Çəkmişdi.
Alovdan başına Çələng taxmısan; Püskürüb
H.Seyidbəyli.
Çəmənə, Çölə axmısan. N.Xəzri.
24. Fotoaparatla şəkil almaq. Şəkil Çəkmək.
×ƏLIK1 is. Əl ağacı, əsa. [Müəllim] Çəli-
NümayişÇiləri Çəkmək.
yini əlinə alıb, yavaş-yavaş QaÇaygilə getdi.
25. Geymək. Plaşını əyninə Çəkmək. –
Ə.Vəliyev. ×əliyini yerə o döyə-döyə; Asta
[Bəbir bəy] gümüş toqqasını bağladı. Bo-
addımlarla qalxır kürsüyə. B.Vahabzadə.
ğazlı Çəkməsini ayağına Çəkdi. Mir Cəlal.
// Əkilmək üÇün qısa kəsilmiş budaq; qələm.
26. Rəngləmək, boyalamaq, rəng (boya)
×ƏLIK2 is. Möhkəm dəmir, polad. ×ünki
sürtmək. Evin səqfinə rəng Çəkmək.
sənin heykəlin nə tuncdan, nə Çəlikdən; Ölməz
27. Malalamaq, suvaqlamaq. Mala Çək-
o abidənin özün oldun memarı. R.Rza. // məc.
mək. Astar Çəkmək.
Polad kimi, dəmir. Bir Çəlik yaysan, əyilməz-
28. məc. Cəlb etmək, həvəsləndirmək, Çox
sən sən; Qalalar Çöksə, sökülməzsən sən.
maraqlandırmaq.  Kənd mövzusu rəssamı
M.Müşfiq.  Azəri yurdunun zəhmətkeş oğlu;
Çəkir.
×əlikdir duruşu, dəmirdən qolu. S.Vurğun.
29. məc. Oxşamaq, bənzəmək. Atasına Çək-
×ƏLIM is. Bədən, vücud, cüssə, bədən
mək. – [Rüstəm Mayaya:] Ana tərəfə Çəkmi-
quruluşu.
sən, Qarabağ xanımları zərif doğrayan olur.
×ƏLIMLI sif. Bədən quruluşu gözəl;
M.Ibrahimov.
təndürüst.
30. Destillə yolu ilə bir maddədən başqa
×ƏLIMSIZ sif. Arıq, sısqa, bədəncə zəif.
maddə almaq, tədqiq etmək. Spirt Çəkmək.
[Avtobusdan] son enən ortayaşlı .. bir kişi,
Araq Çəkmək.
arıq arvadı və Çəlimsiz xırda qızı oldu. ×ə-
31. Bir sıra isimlərdən sonra gətirilərək,
mənzəminli.  Uzun qollar Xəlilin Çəlimsiz
mürəkkəb feil və müxtəlif ifadələr düzəl-
bədənini məngənə təkin sıxdı. I.Məlikzadə.
463
×ƏLLƏK
×ƏMKIRMƏK
×ƏLLƏK is.  1. IÇində maye şeylər saxla-
mənin üstə düşüb şeh gecədən; Isti yoxdur,
maq və daşımaq və s. məqsədlər üÇün işlədi-
hələ var bir balaca meh gecədən. A.Səhhət.
lən yastıdibli, ortası enli, ətrafına Çənbər Çəkil-
Laləli, nərgizli Çəmənlərə də; Baxırıq ma-
miş taxtadan (bəzən də dəmirdən) qayrılmış
şının pəncərəsindən. B.Vahabzadə.
iri qab. ×əlləklərdə saxlanılan su yanğına
×ƏMƏNCIK is. KiÇik Çəmən, balaca Çə-
qarşı mübarizə üÇün kifayət deyildi. S.Vəli-
mənlik.
yev. Malakan kəndinin iÇməli suyu, dərə di-
×ƏMƏN×I is. ×əmənÇilik mütəxəssisi.
bindəki gur bulaqdan bu Çəlləkli arabalarla
×ƏMƏN×ILIK is. Kənd təsərrüfatının,
yuxarıya daşınırdı. Ə.Məmmədxanlı.
təbii Çəmənləri yaxşılaşdırmaq və yeni Çə-
2. Taxta satıl, vedrə. [Yaşlı kişi:] Şirinnaz
mənlər salmaqla məşğul olan sahəsi.
iki dəfə Çəlləyi quyuya sallayıb Çəkdi.
×ƏMƏNLI sif. ×əmənləri olan, Çəmən-
S.Hüseynov.
lik.  Gəzdim ovÇu kimi hər oylağında; ×ə-
×ƏLLƏKCIK is. KiÇik Çəllək, balaca Çəl-
mənli, ÇiÇəkli göy yaylağında. Aşıq Şəmşir.
lək. ×əlləkcikdə gül əkmək.
Göy Çəmənli yaylaqlarım! Qəlbim isti, ca-
×ƏLLƏK×I is. ×əllək qayıran usta.
nım sağdır. S.Vurğun.
×ƏLLƏK×ILIK is. ×əlləkÇi sənəti.
×ƏMƏNLIK is. ×əmən olan sahə, yaşıl ot
×ƏLPƏŞIK b a x Çalpaşıq. [Hakimi-şər:]
bitmiş yer. Gördüm ki, bir rəna Çəmənlikdə-
Xub, bu iş Çox Çəlpəşik və uzun Çəkəsi iş de-
yəm; Dörd yanımda var al-əlvan ÇiÇəklər.
yil. M.F.Axundzadə. [Direktor:] Harada Çəl-
A.Səhhət. Qulaq asdı sıra dağlar, Çəmənlik-
pəşik iş var, elə mənim başımda gərək Çat-
lər, zəmilər; Göy üzündə təyyarələr, su al-
lasın. Mir Cəlal.
tında gəmilər. S.Vurğun.
×ƏLTIK is. 1. Qabığı Çıxarılmamış düyü
×ƏMƏNZAR, ×ƏMƏNGAH [fars.]  b a x
(əkmək üÇün). ×əltik tarlası. ×əltik əkmək.
Çəmənlik. Kərəm gördü ki, bir dəstə cavan
– ..Dizə qədər suyun-palÇığın iÇində Çəltik
Çəməngahda Çalıb, oxuyub oynayır. “Əsli
əkini üÇün yeni sahələr hazırlayan kəndlilər
və Kərəm”. Gözlə məni, zaman gələr görü-
gözümdə canlanırdı. M.Ibrahimov.
şərik ilk baharda; Ipək telli ÇiÇəklərin say-
2. Həmin bitkinin yem kimi istifadə olu-
rışdığı Çəmənzarda. S.Vurğun.
nan gövdəsi və yarpaqları. ×əltik tayası.
3. Qabıqlı düyü. [Ibn Mingə:] – ×əltik
×ƏM-XƏM is. dan. Naz, qəmzə, əzilib-
gərək döyülsün ki, düyü olsun və sizin lisa-
büzülmə. Bilsə idim dözəməm mən nazına,
nınızda ən fəsih kəlam budur mənim üÇün!..
Çəm-xəminə; HeÇ qoyub üstümə bu adı, mən
Ə.Məmmədxanlı.
evlənməz idim! Ə.Nəzmi. [Ataş:] Qızların
×ƏLTIK×I is. ×əltik əkib-becərməklə
nazı, Çəm-xəmi, umu-küsüsü, lap axırda da
məşğul olan adam; ÇəltikÇilik mütəxəssisi.
hirsi, hikkələri. Ə.Vəliyev.  ×əm-xəm et-
×əltikÇi aqronom.
mək – 1) naz-qəmzə etmək, özünü naza qoy-
×ƏLTIK×ILIK is. Kənd təsərrüfatının
maq, əzilib-büzülmək. Xanım başladı Çəm-
Çəltik əkib-becərməklə məşğul olan sahəsi;
xəm eləməyə ki, mən oynamaq bacarmıram..
Çəltik becərmə.
C.Məmmədquluzadə; 2) Boyun qaÇırmaq,
×ƏLTIKLI sif. Yaxşı təmizlənməmiş,
özünü naza qoymaq. [Xəlil:] HeÇ Çəm-xəm
Çəltiyi olan (düyü). ..Hər fəhləyə ayda 25 kilo
eləmə, Xəlil ki bir işə girişdi, öldü var, döndü
Çəltikli düyü verirlər. M.Ibrahimov.
yoxdur. S.Rəhman.
×ƏLTIKLIK is. ×əltik əkilmiş yer, Çəltik
×ƏM-XƏMLI sif. dan. Nazlı, qəmzəli,
tarlası.
naz-qəmzəli.  Dolanım başına, ey nazlıca
×ƏM is. dan. Qayda, üsul, yol. Doğrudan
yarım, bəri bax; Şivəli, qəmzəli, Çəm-xəmli
da hər ovun öz Çəmi varmış. M.Rzaquluzadə.
nigarım, bəri bax. S.Ə.Şirvani.
◊ Işin Çəmini tapmaq –  b a x işin ucunu
×ƏMKIRMƏ “×əmkirmək”dən f.is.
(Çəmini) tapmaq (“iş”də).
×ƏMKIRMƏK b a x Çımxırmaq. Rəngi
×ƏMƏN is. [fars.] Yaşıl otla örtülmüş
qaÇmış və güclə nəfəs alan qadın hərdənbir
sahə; yaşıllıq. Yaşıl Çəmən. – Yumşaq göy Çə-
Çocuqlara Çəmkirirdi. ×əmənzəminli. [Adi-
464
×ƏN
×ƏNƏ
lənin] anası diksinib ayağa qalxdı, ərinə nə
×ƏNBƏRLƏMƏ “×ənbərləmək”dən f.is.
isə demək istəyirdi ki, birdən dönüb Fatı
×ƏNBƏRLƏMƏK f. 1. ×əllək və s.-yə
qarının üstünə Çəmkirdi: – Get, arvad, nə
Çənbər keÇirmək; qurşaqlamaq. ×əlləyi
qulaq asırsan? Ə.Məmmədxanlı.
Çənbərləmək.
×ƏN1 is. IÇində maye, qaz və s. saxlanılan
2. ×ənbər şəklinə salmaq. Əqrəb quyru-
Çox yekə qab; rezervuar. Sıxılmış hava Çəni.
ğunu Çənbərlədi. – Qərəz, arvad ilan kimin
Nefti Çənə axıtmaq. – [Maya:] Beş-on metr
quyruğun Çənbərləyib qoydu belinə. (Nağıl).
hündürlükdə bir Çən qoyulur, suvuran nasos-
×ƏN-DUMAN is. Qatı duman, sis. Hərdən
lar Çayın suyunu ora qaldırır. M.Ibrahimov.
elə olurdu ki, bir su iÇim saatda Çən-duman
Böyük Çənləri su ilə doldurmaq, bunların al-
×ənlibeli bürüyürdü. “Koroğlu”. Yenə Muğa-
tını yandırmaq və sairə bu kimi işlərdə qoca
nın üfüqləri daralmağa, mavi boşluqları Çənə-
yoxsul arvadlar və xırda uşaqlar işləyir, cümə
dumana bürünməyə başlayırdı. M.Ibrahimov.
axşamları qəpik-quruş alırdılar. Ə.Əbülhəsən.
×ƏNƏ is. 1. Üzün ağzı əmələ gətirən iki
×ƏN2 is. Rütubətli duman pərdəsi; sis. ×ən
yarımdairə sümüyü; üst Çənə burundan aşa-
get-gedə daha da qatılaşırdı. M.Hüseyn.
ğıda, ağızdan yuxarıda, alt Çənə ağızdan aşa-
[Mübaşir Məmməd və Əli əmniyyəbaşı] qara
ğıda yerləşir, alt Çənə mütəhərrikdir, qalxıb-
bir kölgə kimi payız səhərinin Çəni iÇərisin-
enir. Xanım masanın üstündən kitabı götürdü,
də itdilər. M.Ibrahimov.
dirsəyinə dayaq verərək əlini Çənəsinə söykə-
×ƏNBƏR is. [fars.] 1. ×əllək və s.-nin
di. ×əmənzəminli. Bir əli ilə anasının döşün-
dövrəsinə keÇirilən dəmir və s. materialdan
dən möhkəm yapışmış körpə o biri əli ilə ana-
qurşaq. ×əlləyin Çənbəri. Dəmir Çənbər.
sının üzünü, Çənəsini əlləyirdi. Ə.Vəliyev.
2. Dəf və bu kimi şeylərin dairəsi; sağa-
2. xüs. Məngənə və s. sıxıcı alətlərin şeyi
naq. Dəfin Çənbəri.
sıxan tərəflərindən hər biri. Məngənənin Çə-
3. KeÇmişdə: suya və ya neftə yaxşı bat-
nələrini yeyilməkdən qorumaq üÇün onların
maqdan ötrü dolun (tuluğun) yuxarı tərəfinə
işlək üzlərinə vintlər vasitəsilə poladdan ha-
ağırlıq üÇün bağlanan dairəvi dəmir. Dolun
zırlanmış və su verilmiş dodaqlar bağlanır.
Çənbəri. – Qızılı sərrafdan soruş, Çənbəri
“Neft maşınqayırma texnologiyası”.
quyuÇudan. (Ata. sözü).
◊ ×ənə atmaq – can vermək. [Hacı Fərəc
4. Dairə şəklində olan; devrik. Müəllim
Molla Ələsgərə:] Yasini avaz ilə oxu! Gör-
vəd verdi ki, qayıdanda [Tapdığa] bir yaxşı
məyirsən, kişi Çənə atır. M.Əliyev.  ×ənə
dovşan alıb gətirsin; qulaqları uzun, quyru-
vurmaq (döymək) – l) Çox danışmaq. [Səfər
ğu da Çənbər. Ə.Vəliyev.
bəy:]  Səndən qabaq o biri otaqda oturub,
5. Qurşaq, bandaj.
Molla Abuşla azı dörd saat Çənə döymüşəm
×ƏNBƏRBIĞ(LI) sif. Bığının ucları Çən-
ki, qızı mənə versin. B.Talıblı; 2) mübahisə
bər kimi yuxarıya doğru əyilmiş olan. Indi
etmək. [Vəzir Cahana:] Ağa Kərim xanla bu
artıq heÇ bir şübhə yeri qalmadı... o Çən-
işdə mən o qədər Çənə vurmuşam, dilim-do-
bərbığlı gənc Vəlidən başqa kim ola bilər-
dağım qabar olub. N.Vəzirov. Alış-verişÇi-
di? M.Hüseyn.
lər də Irandan gələn alış-verişÇilərə yana-
×ƏNBƏRBURUN(LU) sif. Burnunun ucu
şaraq, düyü, kişmiş və sair şeylərin qiyməti
geriyə doğru əyilmiş olan. ×ənbərburun qoca.
üzərində Çənə döyürdülər. M.S.Ordubadi.
×ƏNBƏRQUYRUQ 1. is. məh. Əqrəb.
×ənəsi qızışmaq – həddən Çox danışmaq,
2. B a x Çənbərquyruqlu. ×ənbərquyruq it.
danışığına ara verməmək. Hümmətin Çənəsi
×ƏNBƏRQUYRUQLU sif. Quyruğu Çən-
elə qızışmışdı ki, suallarına cavab gözlə-
bər şəklində əyilmiş olan; devrik. ×ənbər-
mirdi. B.Bayramov. ×ənəsini boş qoymaq
quyruqlu dovşan. – [Güləli] Çənbərquyruqlu
– danışığına fikir verməmək, ağzıboşluq
ala iti kəmsiyindən aÇıb yanına aldı, ulu ba-
göstərmək.  Manafın can yandırması, qay-
basından qalan Çaxmaqlı tüfəngi də Çiyninə
ğıkeşliyi müqabilində [Bəyim] Çənəsini boş
saldı. S.Rəhimov.
qoyub ağzına gələnləri dedi. Ə.Vəliyev.
465
×ƏNƏBAZAR
×ƏNGƏLƏMƏK
×ƏNƏBAZAR is. dan. Mübahisə, sözləş-
qarı .. balağından Çəngə ilə dən götürüb ..
mə. [FaytonÇu:] Yəqin Çənəbazar ilə də
toyuq-cücələrə səpirdi. Ə.Məmmədxanlı.
aran yoxdur. Ə.Haqverdiyev.
×ƏNGƏL is. [fars.] 1. Yeyilən şeyin par-
◊ ×ənəbazara (Çənəbazarına) Çıxmaq –
Çalarını götürmək üÇün bir neÇə uzun dişi
mübahisə etmək. [Həkim:] Bura sənin dü-
olan alət. Qubernator Çəngəlin ucu ilə xörə-
kanın deyil, Çənəbazarına Çıxasan. Xahiş
yi yoxlayaraq soruşdu.. M.S.Ordubadi. Qa-
eləmirsən, gedə bilərsən. Ə.Haqverdiyev.
far əllərini yuduqdan sonra kiÇik şkafdan
×ƏNƏ-BOĞAZ is. dan. Mübahisə. [Yu-
stol üstünə boşqab və Çəngəl qoydu.
nis:] Vaxtında bir, ya beş gün əvvəl material
Ə.Əbülhəsən.
tədarükünə düşsəniz, Çənə-boğaza ehtiyac
2. Şey asmaq üÇün qarmaq; asılqan, asqı.
qalmaz. Mir Cəlal.
..Stolun üstünə təmiz bir örtük salınmış, ağ üz
◊ ×ənə-boğaz etmək (döymək) – müba-
dəsmalı əlüzyuyanın yanındakı Çəngəldən
hisə etmək. [Leylək Ələmdar:] Qanacağınız
asılmış, Çay dəsgahının və yemək qablarının
olsun, adamsınız, belə Çənə-boğaz eləmək
üstünə ağ dəsmal salınmışdı. M.S.Ordubadi.
yaraşmaz! S.Rəhimov. Iki saat idi ki, [Mah-
[Maral] sonra da şalını aÇıb, Çəngəldən asdı.
mud]  texniki təchizat şöbəsinin müdirilə
Ə.Əbülhəsən. // Kəsilmiş heyvanların cəm-
Çənə-boğaz döyürdü. Y.Əzimzadə.
dəyini və iri ət parÇalarını asmaq üÇün iri qar-
maq; qənarə. ×əngəldən asılan şaqqalar süni
×ƏNƏLƏŞMƏ “×ənələşmək”dən f.is.
yarpaqlarla bəzənmişdi. ×əmənzəminli.
×ƏNƏLƏŞMƏK f. Mübahisə etmək. Star-
şina ilə, pristavla Çənələşmək asan iş deyil,
3. Şey qaldırmaq üÇün ucu yuxarı əyilmiş
mil; qarmaq. Qaldırıcı kranın Çəngəli.
bir az hətta xatası da var. N.Nərimanov.
4. tex. HaÇa şəklində olan müxtəlif şeylə-
×ƏNG1 is.: Çəng olmaq – qıc olmaq, key-
rin, alətlərin adı. Ştepsel Çəngəli.
ləşmək, hərəkətdən düşmək, hissizləşmək.
5. Şahmat oyununda: bir fiqurun eyni za-
Əl-ayağı Çəng olmaq. – [Gülo:] Deməli, mə-
manda iki və ya bir neÇə fiquru təhlükə al-
nim yaşamağım üÇün o ölməlidir! Sonra?
tına aldığı vəziyyət. Piyadanın iki düşmən
Bəs sonra?! – deyib, iflic tutmuş kimi bar-
daşına birdən hücum etməsi Çəngəl adlanır.
maqları Çəng olub qıvrıldı. S.Rəhimov.
“Şahmat oyunu”.
×ƏNG2 is. [fars.] Əl, pəncə. Tülək tərlan
6.  hərb. Atılan mərmilərdən birinin hə-
təki qafil Həsən bəy; Şığıyıb Çənginə götür-
dəfdən uzağa, o birinin isə yaxına düşməsi
dü bayaq. Q.Zakir.
◊
nəticəsində doğan vəziyyət. Hədəfi Çəngələ
×ənginə keÇirmək – ələ keÇirmək,
almaq.
pəncəsinə keÇirmək.
7.  məc. Inkişafa, tərəqqiyə, sərbəstliyə
×ƏNG3 is. [fars.] Formaca arfaya oxşayan
mane olan, onlara imkan verməyən şey haq-
qədim Şərq simli musiqi alətlərindən biri.
qında; Çəng. Millətin yüz minlərlə oğul və
O yanda Sədi vəquranə Çöhrəsilə baxar; Bu
qızlarını ehtiyac, zülm və elmsizlik Çəngə-
yanda nayü dəfü Çəng kainatı yıxar. M.Hadi.
lindən qurtarmadan milli oyanma mümkün
Iki dəqiqə keÇməmişdi, bir dəstə cariyə əllə-
deyildi. M.Ibrahimov. [OvÇu:] Mövhumat
rində ud və Çəng oxuya-oxuya meşəyə girdi.
Çəngəlində məhv olan sevgilimin intiqamını
M.S.Ordubadi. ..[Insanlar] kamanların altına
almalıyam. Ə.Məmmədxanlı.
Çanaqlar qayırıb, kirişlərin də sayını artırmaq
×ƏNGƏL-BI×AQ top. ×əngəl və bıÇaq-
yolu ilə nəticədə arfa və arfaya bənzər Çəng
lardan ibarət yemək alətləri komplekti.
musiqi alətlərini ixtira edirlər. Ə.Bədəlbəyli.
[Cəfər] qulluqÇunu Çağırdı. Boşqablar və
×ƏNG4 is. Dırmıq (kənd təsərrüfatı aləti).
Çəngəl-bıÇaq gəldi, qarpız kəsildi. ×əmən-
×ƏNGƏ is. [fars.] Bir ovucluq. (adətən rə-
zəminli. Evdə hər cür örtüklər, qab-qacaq,
qəmlərlə). Bir Çəngə ot. – [Şərəfnisə xanım:]
Çəngəl-bıÇaq və sairə var idi. Ə.Sadıq.
Uşağı yerə girsin. Dinc oturur məgər! Səhər-
×ƏNGƏLƏMƏ “×əngələmək”dən f.is.
dən bəri qoymuyub ki, iki Çəngə yun darıyım,
×ƏNGƏLƏMƏK f. Pəncəsi ilə tutmaq, tu-
elə şitəngilik edir.. M.F.Axundzadə. Sənəm
tub götürmək. Müxbir iki əli ilə saÇlarını
466
×ƏNGƏLƏŞMƏ
×ƏPƏRLƏMƏ
Çəngələyərək qapı ağzındakı stul üstünə yı-
2. Sol (rast əksi). ×əp əl.
xıldı. Ə.Məmmədxanlı. [Səməndər] Çəngə-
◊ Sözü Çəp gəlmək – mübahisə etmək,
lədiyi otu tüstülənən papirosun üstünə atdı..
razılığa gələ bilməmək. Sözləri Çəpləşən
B.Bayramov.
kənd cavanları burada Çox yumruq dava-
×ƏNGƏLƏŞMƏ “×əngələşmək”dən f.is.
sına Çıxıb bir-birinin üstünə xəncər Çəkmiş,
×ƏNGƏLƏŞMƏK qarş. dan. Əlbəyaxa
bəzən də aralığa qan salmışdılar. I.Şıxlı.
vuruşmaq. [Şərif:] Mən əjdahalarla Çəngə-
×ƏPBUCAQLI sif. Bucağı Çəp və ya küt
ləşmişəm. C.Cabbarlı.
olan. ×əpbucaqlı üÇbucaq.
×ƏNGƏLLƏMƏ “×əngəlləmək”dən f.is.
×ƏP-×ƏP zərf: Çəp-Çəp baxmaq – şüb-
×ƏNGƏLLƏMƏK f. ×əngələ taxmaq,
hə ilə, qeyri-dostanə baxmaq. Ona niyə
Çəngələ keÇirmək, Çəngəllə götürmək.
belə Çəp-Çəp baxdın?
×ƏNGƏLLƏNMƏ “×əngəllənmək”dən
×ƏPƏKI zərf [fars.] 1. Əyrisinə, əyri-əyri;
f.is.
yanakı, Çəp, Çəpəndazı. Şoferin yanında Çə-
×ƏNGƏLLƏNMƏK məch. ×əngələ ta-
pəki oturan prokuror sükutdan darıxaraq
xılmaq, Çəngələ keÇirilmək, Çəngəllə götü-
geri döndü. I.Şıxlı. Fəridə güldü. Nərgiz isə
rülmək.
ona Çəpəki nəzər salıb qocaya dedi..
×ƏNGI is. 1. Dəf Çalıb oxuyan və göbək
Ə.Məmmədxanlı.
atmaq kimi rəqslər oynayan rəqqasə (başlı-
2. Düzünə yox, Çəpinə, əyrisinə; yanpör-
ca qaraÇı qızlardan olur). [Şəhrəbanu xa-
tü. [Əsgər:] avtomat tüfəngini döşündən Çə-
nım:] [Hatəmxan ağa] israğagün aşnası
pəki asmışdı. M.Hüseyn.
zərdablı Qurban bəyə kağız yazırdı ki, Şa-
3. Yan tərəfə Çevrilmiş halda, yan tərəfi-
maxı Çəngilərinin vədəsini alsın, toya gön-
ni irəli verərək, böyrünü qabağa verərək.
dərsin. M.F.Axundzadə.
×əpəki oturmaq. // Bir qulağının üstünə, ba-
2. Əxlaqsız, həyasız qadın mənasında.
şının bir tərəfinə Çəkərək; yanakı. Papağı
[Ziba xanım:] Sənin [vəzirin]  gözün örtü-
Çəpəki qoymaq.
lüb, uyubsan bir Çənginin məkrinə, felinə,
təmiz adını-sanını itiribsən. M.F.Axundza-
×ƏPƏL is. dan. Həyasız, utanmaz. [Nənə
dedi:]  Bala, bu Çəpəl səni aldadır, getmə.
də. // Eyni mənada söyüş kimi işlədilir. [Mə-
şədi Ağabanı Haf Səkinəyə:] Ağız, ay müt-
(Nağıl).  Qonşuynan dalaşar, uşağı döyər;
rüb, ay Çəngi, mən sındırmalı qoz degiləm
Kəsən yoxdu bu Çəpəlin dilini. Aşıq Ələsgər.
sındırasan! M.Əliyev.
×ƏPƏNDAZI b a x Çəpəki 1 və 2-ci mə-
nalarda. Qazı qarıya Çəpəndazı baxıb soruş-
×ƏNGLIK is. ×əngolma, qıcolma; epi-
lepsiya.  ×ənglik tutması zamanı xəstə Çox
du: – Bəs, sığallı xanım, bizim zəhmətimiz?
zaman dilini dişləyir. Belə tutmalar Çox ağır
S.Rəhimov.
şəkildə keÇir. “Sağlam məişət uğrunda”.
×ƏPƏR is. 1. Bir yerin və ya bir şeyin ət-
×ƏNLƏŞMƏ “×ənləşmək”dən f.is.
rafına taxtadan və ya başqa materiallardan
×ƏNLƏŞMƏK f. ×ən olmaq, Çən bas-
Çəkilən divar, barı; hasar. Həyətin ətrafına
maq, duman basmaq, sis basmaq, duman-
Çəpər Çəkmək. – Qapıda, pilləkənlərdə, ti-
lanmaq (b a x Çən2). Gecə-gündüz tənləşir;
kinti üÇün Çəkilmiş taxta Çəpərlər arasında
Hava hərdən Çənləşir. A.Səhhət.
danışıq başlandı. Mir Cəlal. Məftil Çəpərləri
×ƏNLI sif. ×ən olan, Çən basmış, duman-
qıra bilən xalq; Bir il gec, bir il tez – qıra-
lı, sisli. ×ənli bir payız səhəri idi. H.Nəzərli.
caq yenə. B.Vahabzadə. Döngələri necə bu-
Yadındamı, tutqun, Çənli bir səhər; Göygöz-
rulduğunu Çəpərlərdən necə aşdığını, kör-
lü oğlunu düşmən apardı. R.Rza.
pünü nə vaxt keÇdiyini bilmədi. Qapını tay-
×ƏP is. və sif. [fars.] 1. Bəbəkləri eyni is-
batay aÇıb iÇəri girdi. I.Şıxlı.
tiqamətə baxmayan (göz haqqında). [Fərəc
2. Bostanda əkini küləkdən qorumaq
bəy:] Mənə əyri-əyri baxır, Çəp gözünü qı-
üÇün ləklərin arasında tikan və s.-dən Çəki-
yır, lopa bığlarının ucunu ağzına salıb gə-
lən sədd. Tikan Çəpər.
mirir.. Ə.Vəliyev.
×ƏPƏRLƏMƏ “×əpərləmək”dən f.is.
467
×ƏPƏRLƏMƏK
×ƏR×IVƏ
×ƏPƏRLƏMƏK f. ×əpər Çəkmək, Çəpər
ya birisi ilə Çəpləşəndə trubkanı sümürüb,
düzəltmək.  Bostanı Çəpərləmək. – Sahəni
stəkanda buğlanan Çaya baxaraq fikrə get-
mümkün olduğu qədər tez Çəpərləmək la-
mək başqa bir aləm idi. M.Ibrahimov.
zımdır. “×ay bitkisi”.
×ƏPMIL(LI) sif. Milləri, xətləri düzünə
×ƏPƏRLƏNMƏ “×əpərlənmək”dən f.is.
deyil, Çəpinə olan. ×əpmil dəftər.
×ƏPƏRLƏNMƏK məch. ×əpər Çəkil-
×ƏR is. bayt. Tərləmiş atı sulamaq nəti-
mək, Çəpər düzəldilmək, Çəpər iÇərisinə
cəsində onda əmələ gələn revmatizm ilti-
alınmaq. Həyətin ətrafı Çəpərləndi.
habı.  Atlar sakit-sakit uzanıb yatır; Bəzisi
×ƏPƏRLƏNMIŞ f.sif. ×əpər Çəkilmiş, Çə-
saqqodur, bəzisi də Çər. B.Vahabzadə.
pər iÇərisinə alınmış. Yalnız bir ağılın qa-
×ƏR×I is. köhn. Gəzərək xırda alver edən
bağında, dövrəsi qamışdan Çəpərlənmiş
adam, gəzərgi alverÇi; xırdavatÇı. [Mirzə
meydanÇada bir neÇə körpə quzu mələşirdi.
Əliməmməd Səfərə:] Pul verərəm, bir az
M.Ibrahimov.
mal alarsan, ÇərÇi sifətilə gedərsən, sata-
×ƏPƏRLI sif. ×əpəri olan, ətrafına Çəpər
sata camaata qarışıb əhval tutarsan.. ×ə-
Çəkilmiş, Çəpərə alınmış. Ələmdar qalın
mənzəminli. [Əmiraslan baba dedi:] O za-
Çəpərli həyətinə girib, qəzəblə arvadını səs-
man [Ağbulaq kəndini] ya Çiynixurcunlu ba-
lədi: – Bənövşə, Bənövşə! S.Rəhimov.
lacaboylu bir ÇərÇi, ya da uzunqulaqyüklü,
×ƏPGÖZ sif. Gözləri Çəp olan. Molla ev-
ucaboylu bir ÇərÇi tanıyardı! S.Rəhimov.
lənib, Çəpgöz bir arvad alır. “M.N.lətif.”.
×ƏR×ILIK is. 1.  köhn. ×ərÇinin işi, pe-
×ƏPGÖZLÜK is. Bəbəklərin müxtəlif is-
şəsi; xırdavatÇılıq. [Hacı Mehdi:] Get baza-
tiqamətdə olmasından ibarət göz xəstəliyi.
ra, ÇərÇiliyini elə, beş şahı qazan, ətə, Çörə-
×ƏPIK1 is. Alqış, əl Çalmaq.  ×əpik Çal-
yə ver, gətir ye, yıxıl yat. Ə.Haqverdiyev.
maq – alqış əlaməti olaraq əllərini bir-birinə
2. məc. dan. Boşboğazlıq, laqqırtı. Bəsdir
vurmaq, əl Çalmaq. ..Bəylər də qaqqıldaya-
ÇərÇilik elədin.
qaqqıldaya qızların oynamağına Çəpik Çalır-
×ƏR×IVƏ is. [fars. Çəhar Çubə – dörd
dılar. C.Məmmədquluzadə. Yallı gedir ağac-
ağac] 1. Bir şeyi ÇərÇivələmək, keÇirmək
ları, Çəpik Çalır yarpaqları. M.Müşfiq.
üÇün taxtadan və s.-dən qayrılmış dördbu-
×ƏPIK2 is. [“Çevik” sözünün təhrif edil-
miş forması] Zirək, diribaş.
caq və ya oval formada kənarlıq, qəfəs.
Pəncərənin ÇərÇivəsi. Alüminium ÇərÇivə.
×ƏPINƏ b a x Çəpəki 2-ci mənada.
– Qapı ÇərÇivəyə bərk dəydiyindən geri dö-
×ƏPIŞ is. Altı ayını keÇməmiş keÇi balası,
oğlaq. Burada sarı və boz kərə, qumral, əbrəş,
nüb yarımaÇıq qaldı. M.Ibrahimov.  Alaqa-
qaşqa quzular və ağlı-qaralı Çəpişlər bir-
pının ÇərÇivəsində elektrik zəngi düyməsi
birinə qarışmışdı. M.Ibrahimov. Ağ mayaların
vardı. M.Rzaquluzadə.
üstündə oturub yayxana-yayxana gedən qoca
2. Şəkil, yazı, güzgü kimi şeyləri bəzə-
qarıların qucağında balaq, Çəpiş, it küÇüyü
mək və asıla biləcək bir hala salmaq üÇün
gözə dəyirdi. Ə.Vəliyev.
onların kənarlarına taxılan kənarlıq; haşiyə.
×ƏPKƏN is. Qolları Çapıq, qıraqları baftatı,
Bahalı bir ÇərÇivədə 50 yaşlarında gözəl,
astarlı qadın geyimi. ..Süzülüb sallanan kəla-
ziyalı paltarı geyinmiş bir kişi şəkli vardı.
ğayı [KiÇikbəyimin] incə vücudunun bir tərə-
C.Cabbarlı. [Nizami:] Mən heÇ bir zaman
fini tutmuş, Çəhrayı Çəpkəninin ancaq bir qolu
Azərbaycan xalqının böyük varlığını Araz
görünürdü. ×əmənzəminli. Dul arvadın vur-
Çayı ilə Kür Çayı arasındakı dar bir ÇərÇivə-
tut əynində köhnə bir Çəpkəni, nimdaş bir tu-
yə soxmaq istəyənlərə vətənpərəst deməyə-
manı .. var idi. Ə.Vəliyev.
cəyəm. M.S.Ordubadi. Bizi dünyanın o dar
×ƏPLƏŞMƏ “×əpləşmək”dən f.is.
ÇərÇivəsindən Çıxarır; Dəli xallardakı hön-
×ƏPLƏŞMƏK qarş. Sözləri düz gəlmə-
kürtüyə dalmaqla Segah. B.Vahabzadə.
mək, aralarında ədavət əmələ gəlmək. Qar-
3. xüs. Maşının, qurğunun, konstruksiyanın
daşlar Çəpləşdilər, dava-şava gücləndi.
əsas hissəsi; rama. Avtomaşının ÇərÇivəsi.
S.Rəhimov. [Rüstəmdə] yorğun olanda və
– Qaldırıcı val ÇərÇivənin dayaqları üstün-
468
×ƏR×IVƏLƏMƏ
×ƏRX
də qoyulmuş iki yastıq üzərində oturur.
bir küncdə əyləşib əlində Çərəkəsi, diqqəti
S.Quliyev.
tamamilə dərsini əzbərləməkdədir. Ə.Haq-
4.  məc. Bir şeyin həddi-hüdudu. Kitabın
verdiyev.  O zamanın təhsili də elə bundan
cildində qara ÇərÇivə iÇərisində döşdən yuxa-
ibarət idi: Çərəkədən sonra ərəbcə Quran
rı Çəkilmiş bir adam şəkli vardı. M.Ibrahimov.
oxuyurdular, sonra fars klassikləri keÇilirdi.
×ƏR×IVƏLƏMƏ “×ərÇivələmək”dən f.is.
×əmənzəminli. // din. Yasin, təlqin və s. ya-
×ƏR×IVƏLƏMƏK f. ×ərÇivəyə salmaq,
zılmış kitabÇa. Mollalar hazır olur dəfninə
ÇərÇivəyə yerləşdirmək; haşiyələmək. Şəkli
əldə Çərəkə. M.Ə.Sabir. // Şeir, yaxud mərsiyə
ÇərÇivələmək.
dəftərÇəsi; bayaz.
×ƏR×IVƏLI sif. ×ərÇivəyə salınmış, Çər-
×ƏRƏN b a x Çərən-pərən.  Qarı nənə-
Çivəsi olan; haşiyələnmiş. ×ərÇivəli şəkil.
nin sözlərini sanma Çərəndir! Canım, gö-
– Kəllə divarda böyük ÇərÇivəli Rza şahın
züm, ay qız! M.Ə.Sabir.
əksi asılmışdı. M.Ibrahimov.
×ƏRƏN×I sif. və is. Boş-boş danışan;
×ƏRDƏK b a x Çəyirdək. Kərim durux-
naqqal. ×ərənÇinin biridir.
du, az qaldı ki, zoğal Çərdəyi boğazına get-
×ƏRƏN×ILIK is. Boş-boş danışma; naq-
sin. Ə.Vəliyev.
qallıq. [Paşa bəy:] Fərrux! Kimə etibar elə-
×ƏRDƏKLI b a x Çəyirdəkli.
yirsən, kimə inanırsan, hamısını işə qoş,
×ƏRDƏKSIZ b a x Çəyirdəksiz. ×ərdək-
daha ÇərənÇiliklə məşğul olma! Ə.Vəliyev.
siz meyvə.
×ƏRƏNDƏYMIŞ b a x Çərdəymiş. [Kor-
×ƏRDƏYMIŞ is. Əsil mənası “Çər xəstə-
oğlu dedi:] Paşa sağ olsun, o Koroğlunun
liyinə tutulmuş” olub, ev heyvanları haq-
bir Çərəndəymiş atı var. “Koroğlu”.
qında yüngül qarğış kimi işlədilir. [Molla:]
×ƏRƏNLƏMƏ “×ərənləmək”dən f.is.
Vallah, Çoxdandır ki, minməmişəm, amma
×ƏRƏNLƏMƏK f. Boş-boş danışmaq,
Çərdəymiş buzov vaxtında elə yaman qaÇa-
Çərən-pərən danışmaq. [Hacı Murad:] Di
ğan idi. “M.N.lətif.” [Həsən:] Budur, ta-
itil get! Yenə Çərənnəməyə başlama!
mam bir ildir, deyirəm, aparım, bu Çərdəy-
S.S.Axundov. [Pirqulu Səlimə:] Daha sən
mişi satım. Ə.Haqverdiyev.
də bəsdir Çərənlədin. C.Cabbarlı.
×ƏRƏK is. [fars. Çəhar yek – dörddə bir]
×ƏRƏN-PƏRƏN is. Boş danışıq, cəfən-
1. Arşının dörddə birinə bərabər uzunluq öl-
giyat, tartan-partan. [Sultan:] ×ərən-pərənə
Çüsü (17,75 sm). Təndirlə üzbəüz divarın iÇin-
qulaq asmaq üÇün mənim vaxtım yoxdur.
də beş Çərək enində üÇ arşın hündürlüyü olan
I.Hüseynov.   ×ərən-pərən danışmaq –
suaxan görmək olardı. H.Sarabski. Nə məhəb-
b a x Çərənləmək.  ..Dumada danışmaq
bət, nə sədaqət tərəzidə Çəkilməz; Hər ikisi
nəyə lazımdı? O qədər orada Çərən-pərən
ölÇülməyib parÇa kimi Çərəklə. S.Rüstəm.
danışan var ki.. C.Məmmədquluzadə.
“Oğlum ölsün” – deyərək, yalandan min dil
×ƏRƏZ is. Adətən, xörəkdən sonra yeyi-
tökən; Hər arşına üÇ Çərək sürüşdürən taciri.
lən quru meyvə, xuşgəbar, şirniyyat şeyləri,
M.Müşfiq.
desert. Mirzənin cibləri Çərəzdən boş olmazdı.
2. Girvənkənin dörddə birinə bərabər
Ə.Haqverdiyev. Gözəl indi Həbibin ətrafında
ağırlıq ölÇüsü (100 qr).
bərk hərlənirdi. Onun qabağına təzə dəmlən-
3. Dörddə bir. ÖlÇü vahidi bütöv, yarım,
miş Çay qoydu. Stolun üstünə müxtəlif Çərəz
Çərək, səkkizlik və onaltılıq ola bilər. “Ibti-
tökdü. Ə.Vəliyev.
dai musiqi nəzəriyyəsi”.
×ƏRX is. [fars.] 1. B a x Çarx. Cırıldayan
4. “Bir” sayı ilə: bir Çərək – bir az, bir tikə,
arabanın Çərxləri; Qazmış yolu, yerdə qal-
azacıq.  Yox, gərək bir Çərək; Qalmasın boş
mış əsəri. A.Səhhət. Toplar öz atəşləri və
yerin! M.Müşfiq. Qız ayağını bircə Çərək qa-
Çərxlərilə durmadan manevr edirdilər.
bağa qoysaydı, uÇacaqdı gölə. I.Məlikzadə.
Ə.Məmmədxanlı.
×ƏRƏKƏ is. [fars.]  köhn. KeÇmişdə:
2. məc. Dünya, fələk. Tən etmə ki, Çərx bi-
mollaxanalarda ərəb əlifbasını öyrənmək
vəfadır; Daim işi cövr ilə cəfadır. Füzuli. [Si-
üÇün dərslik, əlifba kitabı. Amma Xəlil özü
tarə:] Lənət bu Çərxə, gərdişi kim cabəcamıdır?
469
×ƏRI
×ƏTƏN
C.Cabbarlı.  ×ərxi-dövran klas. – dünya,
 ×ərşənbə axşamı – həftənin ikinci günü,
kainat, fələk. ×ərxi-dövranın müəlla iltifatın-
tək günü.
danmı bu; Cəmi-ömrüm görmədim heÇ bir
×ƏRTIK is. ×ərtilmiş yer.  ×ərtik aÇ-
zaman məmlu səni?! M.Müşfiq.  Ürəyində
maq –  b a x Çərtmək 2-ci mənada.
ağrı, gözündə həsrət; O, lənət yağdırdı Çərxi-
×ƏRTIKLƏMƏ “×ərtikləmək”dən f.is.
dövrana. B.Vahabzadə.
×ƏRTIKLƏMƏK f. ×ərtik aÇmaq.
×ƏRI is. qəd. Qoşun, ordu. Xotkar üstü-
×ƏRTILMƏ “×ərtilmək”dən f.is.
müzə Çəri buyurdu; Döyüşərəm, dönmənəm,
×ƏRTILMƏK məch. 1. BıÇaq və s. iti
edərəm cəngi. “Koroğlu”.
alətin ucu ilə üstü azacıq kəsilmək.
×ƏRKƏZ is. QaraÇay-×ərkəz muxtar vi-
2. Yonulmaq. Dəmirov .. bir dəstə Çərtil-
layətində yaşayan xalqlardan biri.
miş  (f.sif.)  karandaşı qabağına qoyduqdan
×ƏRKƏZCƏ sif. və  zərf ×ərkəz dilində.
sonra kresloya əyləşdi. Ə.Sadıq.
×ərkəzcə danışmaq.
×ƏRTMƏ 1. “×ərtmək”dən f.is.
×ƏRKƏZI is. etnoqr. Qafqaz xalqlarının
2. Taxtanın, ağacın, metalın və s.-nin sət-
geydikləri döşü vəznəli uzun kişi geyimi
hindən itiuclu alətlə azacıq kəsib götürmə;
(milli paltarı). [Murad bəy:] Hərdənbir Çər-
kərtik.  Sırğa və qolbaqların bəzəyində ..
kəzisini geyib, qızıl vəznələrini də taxırdı.
döymə, Çərtmə üsullarından geniş istifadə
Qantəmir. // Sif. mənasında. [Leylək] qol-
olunur. “Elm və həyat”.
tuqÇunun Çiynindəki paltonu götürüb, nazik
×ƏRTMƏK f. 1. Iti bıÇağın və ya başqa iti
ləzgi şalından tikdirdiyi boz Çərkəzi Çuxa-
alətin ucu ilə yaranın və s.-nin üstünü azacıq
sının üstündən geydi..
S.Rəhimov.

kəsmək. Həkim yaranı Çərtib, irini Çıxardı.
×ərkəzi papaq – qaragül dərisindən yu-
– Məhərrəmlikdə kərbəlayı altıaylıq uşaq-
xarı tərəfi enli papaq.
ların başını Çərtirdi.. ×əmənzəminli. // KeÇ-
×ƏRLƏMƏ “×ərləmək”dən f.is.
mişdə: qan almaq və b. məqsədlə bədənin bir
×ƏRLƏMƏK f. 1. ×ər xəstəliyi tutmaq
yerini iti bıÇağın ucu ilə azacıq kəsmək.
(b a x Çər).  At Çərləmişdir. Bu saat atdan
2. Misgərlik, zərgərlik və b. sənətlərdə
qan almaq lazımdır. Ə.Vəliyev.
xüsusi alətlə Çərtik aÇmaq.
2. Bezmək, usanmaq, təngə gəlmək, cana
3. Yonmaq, ucunu itiləmək. Karandaşı
gəlmək, bıqmaq (danışıqdan, söhbətdən).
Çərtmək. – [Salmanov:]  Mən heÇ yazmağa
×ƏRLƏNMƏ “×ərlənmək”dən f.is.
başlamamışam. Bayaqdan qələmi Çərtirdim.
×ƏRLƏNMƏK f. 1. ×ər xəstəliyinə tutul-
maq (b a x
S.Rəhman.
Çər). At Çərləndi.
2. Bezmək, usanmaq, təngə gəlmək, bıqmaq.
4. məc. Üstüörtülü danışmaqla sataşmaq,
toxunaqlı söz atmaq; sancmaq. [Mirbala-
×ƏRLƏTMƏ “×ərlətmək”dən f.is.
yev:]  Ikincisi də .. o nə sözdür, Çərtirsən?
×ƏRLƏTMƏK f. Bezikdirmək, usandır-
maq, cana gətirmək, təngə gətirmək, canını
I.Hüseynov.
üzmək.  Bilməm nə Çarə eyləyim, ay Molla
×ƏTƏ is. [alb.] Qeyri-müəyyən silahlı
Nəsrəddin! ×ərlətdi lap məni bizim övrət,
dəstə.
gavur qızı. M.Ə.Sabir. [Bərbərzadə:] Məni
×ƏTƏ×I is. ×ətə iştirakÇısı.
qocaltdınız, daha bəsdir, məni Çərlətdiniz,
×ƏTƏN is. məh. Qarğıdan, ağac Çubuqla-
daha bəsdir. S.Rəhman.
rından hörülmüş Çəpər, hörgü. [Tubu:] Ora-
×ƏRMƏKI is. Gönü döyüb yastılamaq
da, Çətənin dalında göydən asılıb. Ə.Haqver-
üÇün alət, Çəkic. ×əkməÇilər önündə döşlük,
diyev. Qəhrəmanlar camaatı bir zamanlar bu
əldə Çərməki, ayaqyalın Çıxmışdılar. Mir Cəlal.
qarğılardan qırıb Çətən toxuyar, dəyələrin və
×ƏRPƏLƏNG məh. b a x badban.
alaÇıqların ətrafına Çəkərdilər. Ə.Vəliyev.
×ƏRŞƏNBƏ is. [fars.] Həftənin üÇüncü
 Bir Çətən – Çoxluq bildirir. [Gülsənəm:]
günü, Çərşənbə axşamından sonra gələn
..Hümmətəlinin bir Çətən külfəti var. M.Hü-
gün. ×ərşənbə günündə Çeşmə başında; Gö-
seyn. [Zeyni baba:] [Azər] görmüşdü, bir Çə-
züm bir alagöz xanıma düşdü. Aşıq Ələsgər.
tən külfətim vardı. Ə.Məmmədxanlı.
470
×ƏTƏNƏ
×ƏTIR
×ƏTƏNƏ is. bot. Saplağından kəndir, tum-
×ƏTINLƏŞDIRMƏK f. 1. Daha da Çətin
larından yağ hazırlanan birillik ot bitkisi. ×ay
etmək; ağırlaşdırmaq. Bürkü tənəffüsü daha
qırağı Çətənə; Gül göndərdim vətənə. Allah
da Çətinləşdirir.
qismət eləsin? Öz könlümə yatana. (Bayatı).
2. Daha da ağırlaşdırmaq, mürəkkəbləş-
 ×ətənə qoz bot. – qabığı Çox bərk olan və
dirmək, Çətin etmək. Işi Çətinləşdirmək.
ləpəsi Çətinliklə qabığından Çıxarıla bilən qoz.
×ƏTINLƏŞMƏ “×ətinləşmək”dən f.is.
Qoz sortları meyvə qabığının bərkliyinə görə
×ƏTINLƏŞMƏK f. Daha da Çətin olmaq;
üÇ cür olur: yumşaq və ya nazikqabıqlı –
ağırlaşmaq. [Ələkbər:] Işlər günbəgün
buna kağızı qoz, qabığı orta bərklikdə olana
Çətinləşir. Ə.Haqverdiyev. Səlimin vəziyyəti
kirkit qoz, qabığı Çox bərk olana isə Çətənə
yamanca Çətinləşdi. B.Bayramov.
qoz deyirlər. I.Axundzadə.
×ƏTINLIK is. 1. ×ətin şeyin halı; Çətin
×ƏTIN sif. Icrası, həyata keÇirilməsi, ara-
olma (asanlıq ziddi). Yolun Çətinliyi. Məsə-
dan qaldırılması, həlli, başa düşülməsi və s.
lənin Çətinliyi. – Səba xanım adəti üzrə vəzi-
Çox böyük zəhmət, səy, gərginlik tələb edən
fəsində Çətinlik hiss edən adamlar kimi boy-
(asan ziddi). ×ətin iş. ×ətin vəzifə. ×ətin im-
nunu Çiyninə qoyaraq: – Əlacım nədir.
tahan. – [Nuriyyə:] Ən Çətin məsələ-misallar
M.S.Ordubadi. [Cahan:] Xalan sənə [Əsgərə]
seÇib həll elədim. I.Əfəndiyev. Osa mənə öy-
qurban, evlənmək su iÇmək kimi asan şey-
rədib təbiətin dilini; Onun sirli dilini, Çətin
dir, onda nə Çətinlik var ki? Ü.Hacıbəyov.
dilini.  B.Vahabzadə. // zərf ×ətinliklə başa
 ×ətinlik Çəkmək – öhdəsindən zorla
gələn; ağır (asan ziddi). ×ətin nəfəs almaq.
gəlmək, bir şeyi yerinə yetirməkdə, görmək-
×ətin həzm olunan qidalar. // ×ox ağır, dö-
də əziyyət Çəkmək. Leylək qızılın hamısını
zülməz.  ×ətin vəziyyət. ×ətin şərait. – ×o-
hesab etməkdə Çox Çətinlik Çəkdi. S.Rəhimov.
cuqlarından ayrılmaq nə qədər Çətin, nə qə-
×ətinliyə düşmək –  b a x Çətinə düşmək.
dər ağır idi. S.Hüseyn.
×ətinliyə salmaq –  b a x Çətinə salmaq.
◊ ×ətinə düşmək – ağır, Çıxılmaz vəziy-
2. Maneə, əngəl. ×ətinlikdən qorxma-
yətə düşmək, dara düşmək. [Fərhad Musta-
maq. – Həyatın başlanğıcında daima bir
faya:] Əgər Çətinə düşsən, Əsgəran atlı bö-
Çətinlik vardır. M.S.Ordubadi.  Ilk Çətinlik
lüyündəki yoldaşlara müraciət edərsən.
asfalt yoldan həmin kəndə sarı döndüyümüz
Ə.Məmmədxanlı. [Qarovul:] Bir xan ki öz
zaman meydana Çıxdı. M.Rzaquluzadə.
rəiyyətini qaramal kimi sata, o, rəiyyət mə-
3. Məhrumiyyət, əziyyət, məşəqqət.
həbbətini qazanamı bilər ki, Çətinə də dü-
..Uşağı həyatın Çətinliyinə hazırlamaq la-
şəndə rəiyyət onun arxasında dursun?
zımdır. S.Rəhimov. [Həsən] Çətinliklərə də
Ə.Haqverdiyev. ×ətinə salmaq – Çətin və-
dözərdi. M.Ibrahimov.  ×ətinlik Çəkmək
ziyyətə salmaq, işini daha da Çətinləşdirmək,
– maddi ehtiyac iÇərisində olmaq, məhru-
dara salmaq. Elə bil Nərgiz özü də qocanı
miyyət duymaq.
bir qədər Çətinə saldığını duyaraq ondan
4.  ×ətinliklə şəklində  zərf – böyük
soruşdu. Ə.Məmmədxanlı.  Mən bədbəxti
zəhmətlə, əziyyətlə, Çox Çətin. Axund
taleyim yaman saldı Çətinə.. B.Vahabzadə.
Çətinliklə durub başını bulaya-bulaya keÇir
Çətin... Bir sıra mürəkkəb feli sifətlərin
o biri otağa. Ə.Haqverdiyev. Teymur müəl-
birinci tərkib hissəsi olub, onların ifadə et-
lim Çox Çətinliklə Fərmanı bu fikrindən vaz
diyi şeyin Çətin, mürəkkəb olduğunu bildi-
keÇirməyə müvəffəq oldu. Ə.Sadıq.
rir; məs.: Çətinəriyən (metal), Çətinoxunan
×ƏTIR
is.
1. Günəşdən, yağışdan
(kitab), Çətinsayılan (mal).
qorunmaq üÇün əllə baş üstündə tutulan
×ƏTINLƏŞDIRILMƏ
“×ətinləşdiril-
günlük; yağmurluq, zontik. Onların
mək”dən f.is.
gözündə nə rəngli eynək; Nə də başlarında
×ƏTINLƏŞDIRILMƏK məch. Daha da
əlvan Çətir var. B.Vahabzadə.  Əlində ala-
Çətin edilmək, ağırlaşdırılmaq.
bəzək bir Çətir olan qız maşına yaxınlaşdı.
×ƏTINLƏŞDIRMƏ “×ətinləşdirmək”-
H.Seyidbəyli. // məc. Obrazlı təşbehlərdə
dən f.is.
“örtü” mənasında. Gecənin qara Çətiri
471
×ƏTIRCIK
×IĞIRTI
altında kölgələnən hər bir şey qaranlığın
tayındakı yoncalıqlarda Çoxlu kəpənək və
yeknəsəq libasına bürünüb yatmışdı.
Çəyirtkə vardı. Ə.Vəliyev.
M.S.Ordubadi.
◊ ×əyirtkə kimi – bulud kimi, böyük küt-
2. Kəsilib alına sallanan saÇ; tel. Qızın
lə halında bir şeyin üstünü alan canlılar
Çətiri. ×ətir qoymaq.
haqqında.
3.  xüs. Paraşütün, hava dolduqda aÇılan
×IĞ is. 1. Xırda qamış, qarğı.
parÇadan ibarət əsas hissəsi. Paraşütün
2. Qarğı süzgəc; qarğıdan düzəldilmiş aş-
Çətiri. – Bunlar yaxınlaşdıqda nöqtələr bö-
süzən.
yüdü və qırmızı, yaşıl, sarı rəngli zolaq-zolaq
×IĞIR-BAĞIR is. ×ığırtı, bağırtı, qışqırıq,
Çətirlərdən adamların sallana-sallana en-
hay-küy. [Hacı Mehdi:] Mən sənin bu Çığır-
dikləri aşkar göründü. M.Rzaquluzadə.
bağırından heÇ bir şey başa düşmürəm.
4. bot. Ağacın gövdədən yuxarıda budaq-
Ə.Haqverdiyev. [Qadınlar] yalnız Çığır-ba-
ların yayıldığı yuxarı hissəsi. Təbii ki, göv-
ğır salmaqla döyülən qadına yardım etmək
dəsi yoğun və Çətiri geniş olan palıd ağac-
istəyirdilər. S.Hüseyn.
ları öz həyatları üÇün müəyyən ölÇüdə sahə
×IĞIRĞAN sif. dan. ×ox Çığıran; Çığır-
tələb edir. M.F.Axundzadə.
mağa, bağırmağa, qışqırmağa adət etmiş.
×ƏTIRCIK is. 1. KiÇik Çətir, balaca zontik.
×ığırğan adam.
Uşaq Çətirciyi.
×IĞIRIQ b a x Çığırtı.  Körpü sakit oldu,
2. bot. Balaca Çətiri olan (b a x Çətir 4-cü
səs və hay-küy, Çığırıq kəsildi. T.Ş.Simurq.
mənada). Tingin Çətirciyi.
×IĞIRIŞMA “×ığırışmaq”dan f.is.
×ƏTIR×I×ƏKLILƏR cəm. bot. ×ətirli Çi-
×IĞIRIŞMAQ qarş. Bir ağızdan hamı Çı-
Çəkləri olan bitki fəsiləsi (b a x Çətirli 2-ci
ğırmaq, hamı birdən yerbəyerdən Çığırmaq;
mənada). Keşniş birillik ot bitkisidir, Çətir-
bağırışmaq. Arvad qışqırdı, uşaqlar Çığırış-
ÇiÇəklilər fəsiləsinə aiddir. “Elm və həyat”.
dılar, məcməyi üzüqoylu Çevrilib, dolmanın
×ƏTIRLI sif. 1. ×ətiri olan; saÇını Çətir
hərəsi evin bir küncünə diyirləndi. ×ə-
kimi kəsdirib alnına tökmüş. ×ətirli qız.
mənzəminli. Kənd qızları bir-birini itələyir,
2. bot. ×ətiri (4-cü mənada) olan. Zeytun
zarafatlaşır, Çığırışırdılar. Ə.Vəliyev.
bütün il müddətində gümüşü rəngdə
×IĞIRMA “×ığırmaq”dan f.is.
yarpaqlarla örtülü olan sıx Çətirli Çoxillik
×IĞIRMAQ f. 1. Bərk qışqırmaq, bağır-
meyvə bitkisidir. I.Axundzadə.
maq. Nə üÇün Çığırırsan? ×ığırmaqdan səsi
×ƏTVƏR is. [rus. Çetvertğ] köhn. Metr sis-
batdı. – Atalar doğru deyib: – Oğru elə Çı-
temi tətbiqindən əvvəl 100 qrama bərabər
ğırdı ki, doğrunun bağrı yarıldı. Ə.Vəliyev.
ağırlıq ölÇüsü. Bir Çətvər xına.
// ×ığıra-Çığıra demək, bərk səslə demək.
×ƏYIRDƏK is. bot. AlÇa, gavalı, albalı, zo-
Polad Çığırdı ki: – Mən bu dünyada; Ya-
ğal və b. meyvələrin tumu. Gülsüm xala uşa-
şadım namusla, vicdanla ancaq. M.Rahim.
ğın ağzını əli ilə örtüb, üzündən üflərdi, sonra
2. Bərkdən ağlamaq, fəryad etmək, haray
barmağını uşağın ağzına salıb, əzgil Çəyirdə-
salmaq, bağırmaq. Gördüm ki, bir balaca
yindən, gavalı Çəyirdəyindən, kömür qırığın-
uşaq yıxılıb adamların ayağının altına, Çı-
dan Çıxarardı. Ə.Haqverdiyev.
ğırır. M.S.Ordubadi. O biri otaqda yatmaqda
×ƏYIRDƏKLI sif. ×əyirdəyi olan; tumlu.
olan Ruqiyyə xanımın körpəsi yuxudan ayılıb
×əyirdəkli meyvələrə gilas, albalı, gavalı,
Çığırmağa başladı. S.Hüseyn. // Bərkdən özü-
alÇa, qaysı, hulu, şaftalı, zoğal və s. daxildir.
nəməxsus səs Çıxartmaq (heyvanlar və quş-
×ƏYIRDƏKSIZ sif. ×əyirdəyi olmayan;
lar haqqında). Atlar daha da şiddətlə başla-
tumsuz. ×əyirdəksiz meyvə.
dılar Çığırmağa. C.Məmmədquluzadə. Hər-
×ƏYIRTKƏ is. zool. Cırcıramaya oxşa-
dənbir kəndin üzərindən yanıqlı-yanıqlı Çı-
yan, uzun dal ayaqlarına dayanaraq uzağa
ğıran  (f.is.) durna dəstələri ötüb keÇirdi.
sıÇraya bilən, böyük dəstələrlə uÇub, bitki-
Ə.Məmmədxanlı.
ləri və əkinləri məhv edən cücü – kənd tə-
×IĞIRTI is. Bağırma, Çığırıq səsi, qışqı-
sərrüfatı üÇün təhlükəli ziyanverici. ×ayın o
rıq, bağırtı. Rüstəm kişi əlini dəstəyin üstünə
472
×IĞIRTMA
×IXAR(T)MAQ
basaraq üzünü divara tutmuşdu ki, Telli ar-
2. ×ıxartmaq işi; Çıxarma.
vadın Çığırtısı raykomda eşidilməsin. M.Ib-
3. Texnoloji proses nəticəsində bir məh-
rahimov. [Güllünün] diqqətini başı üzərin-
suldan alınan başqa məhsul; ekstrakt. Quş-
dən uÇan qaz dəstəsinin Çığırtısı cəlb etdi.
üzümü ekstraktı .. quşüzümü meyvələrindən
H.Seyidbəyli.
alınan sulu Çıxarışdır. R.Əliyev.
×IĞIRTMA1 is. Qızardılmış pomidor, ba-
×IXAR(T)DIRMA “×ıxar(t)dırmaq”dan f.is.
dımcan və ya ət tikələrindən ibarət xörək
×IXAR(T)DIRMAQ “×ıxar(t)maq”dan icb.
(bəzən yumurta da vurulur). Pomidor  (ba-
Işdən Çıxar(t)dırmaq. Mənzildən Çıxar(t)-
dımcan) Çığırtması. – [Fərhad:] Musa ilə iki-
dırmaq.
miz bir cücənin Çığırtmasını bir Çörək ilə do-
×IXAR(T)MA “×ıxar(t)maq”dan f.is.
yunca yemişik. Ə.Haqverdiyev. [Dilara] xır-
×IXAR(T)MAQ f. 1. Bir şeyi bir yerdən kə-
daca doğranmış pomidor və turş xiyarla
nar etmək, xaric etmək, dışarıya atmaq. // Bir
bərabər, toyuq Çığırtmasını səliqə ilə stolun
yerdən götürüb başqa yerə qoymaq. Mebeli
üstünə düzdü. M.Hüseyn.
otaqdan Çıxar(t)maq. – [Mehriban] vaxtın gec
×IĞIRTMA2 “×ığırtmaq”dan f.is.
olmasına baxmayaraq, küÇə balkonuna bir
×IĞIRTMAQ icb. 1. ×ığırmasına səbəb ol-
masa Çıxarıb, süfrə düzəltdi. S.Hüseyn.
maq; bağırtmaq, qışqırtmaq.
2. Bir şeyin iÇərisində olan başqa bir şeyi
2. Ağlatmaq, bağırtmaq. Uşağı nə üÇün
oradan götürmək. Cibindən pul Çıxar(t)maq.
Çığırdırsan?
– [Qoca] kisəsini cibindən Çıxardı. H.Nə-
zərli. Şərəfoğlu stolun alt gözünü aÇdı, ora-
×IĞIRTMALIQ sif. ×ığırtmaya yarayan,
Çığırtma üÇün. ×ığırtmalıq cücə.
dan işlətmədiyi üÇün tozlanmış bir külqabı
Çıxardı. M.Ibrahimov.
×IĞLIQ is. Fəryad, fəğan, şivən. Ətrafda
3. Işdən, vəzifədən, məktəbdən və s.-dən
qarğaşalıq və Çığlıq qopar. H.Cavid.
xaric etmək; azad etmək. Vəzifədən Çıxar(t)-
×IĞNAMAQ1 f. Qarğını ortasından yarmaq.
maq. – [Kərbəlayı:] Sabah işdən Çıxararlar,
×IĞNAMAQ2 f. Ayaqlamaq, tapdalamaq.
qalaram başıma döyə-döyə. H.Nəzərli.
×IXACAQ is. ×ıxılacaq yer, Çıxış yeri, Çı-
4. Qərar vermək, hökm vermək, təklif et-
xış. Binanın Çıxacağı. – Bu qalanın bir gi-
mək. Əlbəttə, dəlilsiz, sübutsuz, mühakimə-
rəcəyi, bir Çıxacağı var idi. S.Rəhimov.
siz və məntiqsiz heÇ bir zaman ədalətli bir
Meşənin Çıxacağında təzə tülu etmiş gün
hökm Çıxarmaq olmaz. S.Rəhimov. Iclas
yuxudan oyanmış dilbər kimi üzümə güldü.
öz-özünə dağıldı, heÇ bir qərar Çıxarma-
A.Divanbəyoğlu.
dılar. M.Hüseyn.
×IXAN is. riyaz. ×ıxma əməlində: birinci
5. Paltarını, ayaqqabısını, papağını və s.
ədəd (rəqəm); azalan.
kənar etmək; soyunmaq. Papağını Çıxar(t)-
×IXAR is. Xərc, məxaric, xərclənən miq-
maq. – Mirbağır ağa girir, başmaqlarını Çı-
dar (gəlir qarşılığı). Kasıb Çıxarını bilsə, gey-
xardır, salam verir. C.Məmmədquluzadə.
diyi atlaz olar. (Ata. sözü).
Nazlı əynindəki tünd-şabalıd rəngli ipək
×IXARICI is. xüs. ×ətin Çıxan bir şeyi Çı-
köynəyini Çıxartdı. S.Rəhman.
xarmaq üÇün alət. Lehmə nasosunun klapan
6. Bitdiyi, yapışdığı, girdiyi yerdən Çəkə-
yuvasını Çıxarmaq üÇün Çıxarıcıdan .. istifadə
rək kökü ilə birlikdə qoparmaq. Ağrıyan
olunur. “Qazmada təhlükəsizlik texnikası”.
dişi Çıxar(t)maq. Şitil Çıxar(t)maq. – ..×öplü
×IXARILMA “×ıxarılmaq”dan f.is.
Çuxurun kolunu qırır, kötüyünü maşınlar Çı-
×IXARILMAQ “×ıxarmaq”dan məch. Əs-
xarırdı. Ə.Vəliyev.
gərlik yaşında olan bəzi gənclər siyahıdan
7. Təhlükəli yerdən uzaqlaşdırmaq, baş-
Çıxarılmışdı. S.Hüseyn. Uzun Çəkişmədən
qa, təhlükəsiz yerə köÇürmək. Bayram aşa-
sonra Aslan bəy Çıxarılacaq neftin otuz faizi-
ğı əyildi, yerə sərilmiş fəhlələrdən birini qu-
ni Quluya verməyə razı oldu. A.Şaiq.
cağına alıb ortadan Çıxartdı.. M.Hüseyn.
×IXARIŞ is. 1. Hər hansı mətndən (sə-
Zəhra Məmmədova o gecə 25 yaralını si-
nəddən) eynilə köÇürülmüş hissə. Qərar-
lahları ilə bərabər döyüş meydanından Çı-
dan Çıxarış. ×ıxarışın məxəzini göstərmək.
xartdı. Ə.Vəliyev.
473
×IXDAŞ
×IXIŞ
8. Zorla olduğu yerdən Çıxmağa məcbur
2.  sif. Yerindən Çıxmış, yerindən oyna-
etmək; qovmaq. Sürünü əkin yerindən Çı-
mış. // Irəli Çıxmış, qalxıq. Zaman keÇdikcə
xar(t)maq. – Yazıq Hacı Mirzə Həsən ağa,
Güləbətinin üzünün Çıxıq sümükləri görün-
niyə səni qatır üstə mindirib, Təbrizdən Çı-
məz olur, rəngi aÇılırdı. M.Ibrahimov. [Nu-
xardıb qovdular? C.Məmmədquluzadə.
riyyə:]  Lakin Qulu Kəhrizli balaca Çıxıq
Mirzə Qədir evindəki kirəÇilərdən heÇ birini
gözlərini gizli bir təbəssümlə oynadaraq bi-
dışarı Çıxara bilməyəcəkdi. S.Hüseyn.
rini Imi, digərini isə Cimi deyə, mənə təq-
9. Müvəqqəti olaraq yaşadığı yerdən baş-
dim etdi. I.Əfəndiyev.
qa yerə aparmaq. Uşaqları yayda şəhərdən
×IXILAN is. riyaz. ×ıxma əməlində: baş-
Çıxar(t)maq. – Yaz gəlmişdi, Qəhrəman ailə-
qa ədəddən (rəqəmdən) Çıxılacaq ədəd (rə-
sini bir yana Çıxarmaq barəsində düşünür-
qəm); ikinci ədəd (rəqəm).
dü. S.Rəhimov.
×IXILMAZ sif. 1. ×ıxmaq, qalxmaq Çətin
10. Nəşr etmək, Çap etmək, buraxmaq.
olan və ya mümkün olmayan. ×ıxılmaz dağ.
C.Məmmədquluzadənin təsvirinə və tarixi
– [Aydəmir:] Allah, özü bilir ki, o keÇilməz
sənədlərə görə o zaman Azərbaycan dilində
meşələrdə, o Çıxılmaz qayalarda Aydəmir
qəzet Çıxarmaq Çox Çətin məsələ imiş.
bircə sənin xəyalınla yaşayır. C.Cabbarlı.
M.Ibrahimov.
2. məc. Ümidsiz, Çarəsiz, əlacsız, iÇərisin-
11. Yerin altından istehsal etmək. Neft
dən Çıxmaq mümkün olmayan. Fəxrəddin Çı-
(qaz) Çıxar(t)maq. – Atam gümüş Çıxardığı
xılmaz bir vəziyyətdə qalmışdı. M.S.Ordubadi.
[Pakizə] Çıxılmaz bir vəziyyətdə idi. A.Şaiq.
halda, qızına bir gümüş medalyon da ala
bilməmişdi. S.Vəliyev.
×IXINTI is. Bir şeyin irəli Çıxmış, qalxıq
hissəsi. Qayanın Çıxıntısı. Girinti və Çıxıntı.
12. Yara, səpmə və s. əmələ gəlmək. ×iban
×IXIŞ is. 1. ×ıxmaq işi, Çıxma. Vasya tez-
Çıxar(t)maq. Yara Çıxar(t)maq. – Amma son-
tez bayıra Çıxıb, yenə qayıdırdı. Susanna bu
ra haman uşaq ÇiÇək Çıxardır. C.Məmmədqu-
Çıxışın papiros Çəkmək üÇün olduğunu du-
luzadə.
yub dedi.. M.S.Ordubadi.
13. Hündür bir yerə qaldırmaq, aparmaq.
2. ×ıxmaq üÇün qapı, yol və s.; Çıxacaq
Şiferləri dama Çıxar(t)maq.
(giriş əksi).  ×ıxışda gözləmək. – [Usta]
14. dan. Oynamaq, göstərmək, nümayiş et-
..Tahiri yenə tapa bilməyib, kor-peşman
dirmək. Qədim vaxtlarda komediyanı yuna-
qayıtdı, vağzalın Çıxış yolunda dayandı.
nilər gülüş üÇün Çıxardırdılar. N.Nərimanov.
M.Hüseyn.
15. Atmaq, pozmaq, qaralamaq. Əlyaz-
3. Iclasda və s.-də söylənilən nitq, məru-
masının beşinci abzasını Çıxar(t)maq.
zə, verilən məlumat və s. Dartıb hədə-qorxu
16. dan. Boşamaq, ayrılmaq. Arvadını Çı-
nazirlərinin; YarımÇıq saxlayaq Çıxışlarını;
xarmaq.
Onların parlament alqışlarını. M.Araz.
17. Bir sıra sözlərin yanına gətirilərək,
 ×ıxış etmək – iclas və s.-də durub da-
müxtəlif ifadələr və mürəkkəb feillər düzəl-
nışmaq, nitq və ya məruzə söyləmək, məlu-
dilir; məs:. təmizə Çıxar(t)maq, əldən Çıxar(t)-
mat vermək. [Cəbrayıl Firəngizə:] Müşavirədə
maq, ad Çıxar(t)maq, oyun Çıxar(t)maq, yad-
kimlərin Çıxış edəcəyi sizi maraqlandırırsa,
dan Çıxar(t)maq.
siyahını verə bilərəm.. B.Bayramov.
×IXDAŞ is. Pis, keyfiyyətsiz, zay mal;
4. ×ıxma, doğma, doğuş, görünməyə baş-
nöqsanı, zədəsi olan məhsul; brak.
lama. Ayın Çıxışı. – [Vaqif:] ..Günəşin Çıxışı
×IXDAŞ×I is. Pis, keyfiyyətsiz malı yax-
ilə batışı gözəl olur, günorta yerində olanda
şısından ayıran fəhlə.
ona heÇ baxan da olmur. ×əmənzəminli.
×IXIQ 1.  is. Oynaqda sümüklərin yerin-
5. Idman və b. yarışlarda iştirak etmə; işti-
dən oynaması. Imamverdi baba bilirdi ki, Çı-
rak. BoksÇuların Beynəlxalq yarışlarda Çıxışı.
xığı yerinə tez salmaq lazımdır. Hərgah tez
6. Ifa etmə, göstərmə. Mahnı və rəqs an-
salınmasa yerinə ət gələr və sonra onu dü-
samblının Çıxışı. – Günlərin birində Pavlo
zəltmək Çətin olar. S.S.Axundov.
sirkdə Çıxış edərkən nərdivandan yıxıldı.
474
×IXIŞLIQ
×IXIŞLIQ
S.Vəliyev. // Artistin səhnəyə Çıxması. Re-
4. Yuxarı qalxmaq, başıyuxarı getmək,
jissor  (gərdün, yaxud şəbehgərdan) daim
qalxmaq. Yuxarı mərtəbəyə Çıxmaq. Yoxuşu
iştirak edənlər arasında gəzişərək, əlindəki
Çıxmaq. – Zeynal könülsüz addımlarla sakin
əsa ilə hər kəsə öz Çıxış vaxtını işarə edib
olduğu evin pilləkənlərini yuxarı Çıxırdı.
bildirir. Ə.Haqverdiyev. [Murad:] Hüseyn,
S.Hüseyn.  Xaspolad kəndin ortasındakı
sənin Çıxışındır, Çıx! S.Rəhman.
hündür təpəyə Çıxdı. M.Hüseyn.
7. Nümayiş. // Öz tələbini, fikrini, münasi-
5. Göyərmək, bitmək, yerdən Çıxmaq,
bətini camaat, kütlə qarşısında bildirmə. Hə-
cücərtisi görünmək. Pambıq yenicə Çıxmış-
sənbəy Zərdabinin bu cəsarətli Çıxışlarına
dı. – Indi əkdiklərin nə vaxt Çıxar; Bu Çıxın-
qarşı irtica getdikcə güclənirdi. M.Ibrahi-
ca səni zəmanə yıxar. M.Ə.Sabir.
mov.   ×ıxış etmək  – öz tələbini, fikrini,
6.  riyaz. Bir ədədi (rəqəmi) başqa bir
münasibətini kütlə qarşısında Çıxıb bildir-
ədəd (rəqəm) qədər azaltmaq. 10-dan 3 Çıx-
mək. Öz məqalələrində xalqın taleyi ilə ya-
maq. – Hacı Kərim hər zaman alış-verişini
şayan jurnalist [Ü.Hacıbəyov]  daim xalq
nağd edər, faizini də verəcəyi puldan Çı-
adından Çıxış edir.. Ə.Sultanlı.
xardı. S.Hüseyn.
8. Göyərmə, cücərmə, bitmə. ×ıxışların
7. Işini, vəzifəsini buraxmaq, tərk etmək,
batıqlara; Düşən xəfif kölgələri – Tağlar-
işlədiyi yerdən getmək, əlaqəsini kəsmək.
dakı; Oyma “naxış ləpələri”. B.Vahabzadə.
Işdən Çıxmaq. Vəzifəsindən Çıxmaq. – Atam
◊ ×ıxış yolu məc. – Çıxılmaz vəziyyət-
ruhani idarəsindən Çıxmağa məcbur olmuş-
dən, böhrandan qurtarmaq üÇün Çarə, yol,
du. A.Şaiq.
əlac, qurtuluş, nicat, xilas. Qətibə Çıxış yolu
8. Öz işini görüb qurtararaq getmək, yeri-
tapa bilmədiyindən, olduğu yerinə qayıtdı
ni tərk etmək. Fərhad qulluqdan Çıxanda
və həmişə oturduğu söyüd kötüyünün üstün-
daha bir yanda əylənməyir, tez evə qayıdır-
də oturdu. M.S.Ordubadi.
dı. C.Cabbarlı.
×IXIŞLIQ: Çıxışlıq hal qram. – ismin
9. Birdən-birə zahir olmaq, görünmək,
kimdən? nədən? suallarına cavab verən halı.
qarşısına Çıxmaq. Yoluma bir maşın Çıxdı. –
×IXMA 1. “×ıxmaq”dan f.is. Yarməmmə-
Bağlar arası ilə uzanan bir yolla gedirdim.
din otaqdan Çıxması ilə sarı qovluğu qoltu-
Bu halda qarşıma bir neÇə Çadralı qadın
ğuna vurub qayıtması bir oldu. M.Ibrahimov.
Çıxdı. S.Hüseyn.
2. Doğma, doğuş, tülu. Ayın Çıxması. – Mən
10. Bir şeyin üstünə qalxmaq, dırmaşaraq
sevirəm səhərlər; Günəşin Çıxmasını. N.Xəzri.
qalxmaq.  Dama Çıxmaq. Ağaca Çıxmaq.
3. riyaz. Nəticə almaq üÇün bir ədədi (rə-
– [Tapdıq]  atasını incitməyə, onun Çiyninə
qəmi) başqa bir ədəd (rəqəm) qədər azalt-
Çıxmağa başladı. Ə.Vəliyev. Mühəndis tə-
ma. ×ıxma əməli. Toplama və Çıxma.
pənin üstünə Çıxıb, qumu bir xeyli kürəklədi.
×IXMAQ f. 1. Bir yerdən (binadan, otaq-
Mir Cəlal.
dan və s.-dən) kənar olmaq, iÇəridən dışa-
11. Müəyyən hündürlükdə olmaq. Su
rıya varmaq, getmək, xaric olmaq. Evdən
döşə Çıxır. – PalÇıq Çıxır qurşağa; Quzula-
Çıxmaq. Kabinetdən Çıxmaq. – ×ay hazır
mış səngərdə. R.Rza.
olanadək mən özümə əlcəklər alım, – deyib
12. Bir işi görmək üÇün getmək, gəlmək.
Sona otaqdan Çıxdı. N.Nərimanov.
Iməcliyə Çıxmaq. Ova Çıxmaq. – [Adil:] Sə-
2. Bir yerə getməyə başlamaq, yola düş-
hər tezdən alverə Çıxan (f.sif.) kimi bir Çarx-
mək. Qatar saat 2-də Çıxır. – Əgər Şahmar bu
Çını küÇədə əylədim. B.Bayramov.
gün Çıxmasa, həm Nərminədən əli üzüləcək,
13. Qurtarmaq, sonu Çatmaq, keÇmək, öt-
həm də imtahanlara gecikəcəkdi. B.Bayramov.
mək.  Yaz Çıxdı. Gecə Çıxdı. – Qış yenicə
3. Doğmaq, tülu etmək, görünmək. Gün
Çıxmış, yaz girmişdi. M.Ibrahimov.
Çıxdı. – ×ıxdı günəş, doldu cahan nur ilə;
14. ×ap olunmaq, nəşr olunmaq, dərc
CütÇü sürür tarlada cüt şur ilə. M.Ə.Sabir.
edilmək, buraxılmaq. “Molla Nəsrəddin”
Yavaş-yavaş Çıxmaqda olan Ay öz sarımtıl
məcmuəsi 1906-cı ildən Çıxmağa başlamış-
işığını ətrafa yayırdı. M.Ibrahimov.
dır. Kitab bu ay Çıxacaqdır. – Bir də ki,
475
×IXIŞLIQ
×ILDAQ
Tahirzadənin əlindəki nüsxə təzəcə Çıxmış,
Çıxalı; Mərdlik də dünyadan baş aldı, get-
hələ də yayılmamışdı. Mir Cəlal. Canbalaye-
di”. B.Vahabzadə.
vin isə ilk tənqidi məqalələri otuzuncu illərdə
24. Eşidilmək, qulağa gəlmək. Səs Çıx-
Çıxmışdı. I.Hüseynov.
maq. Hay-küy Çıxmaq. – Qərənfiləm, qalxa-
15. Təhlükəli, xətərli yerdən uzaqlaş-
ram; AÇılmağa qorxaram; Gecə cınqırın
maq. Bu gecə keÇmişi vurduq, yıxdıq; Dağ-
Çıxsa; Yerimnən dik qalxaram. (Bayatı). Sət-
lardan üzə sağlam Çıxdıq. M.Müşfiq.
tarzadə isə eşitdikləri ilə kifayətlənmirmiş
16.  məc. Olmaq. [Gəray ağa:] Yox, yox,
kimi bir neÇə dəfə Çağırdı: alo! alo!.. Cavab
nə [Ağaxandan], nə də məndən premyer Çı-
Çıxmadı. Mir Cəlal.
xar! S.Rəhimov.
25. Hesab etmək. [Qədir:] Dirigözlü ada-
17. Yerin altından hasil edilmək, əldə edil-
mı öldüyə Çıxırlar. Mir Cəlal.
mək. Respublikamızda yüksək keyfiyyətli neft
26. Bir sıra isimlərdən sonra gətirilərək,
Çıxır. Sibirdə almaz Çıxır. – ×ayqırağındakı
mürəkkəb feil və müxtəlif ifadələr düzəldi-
yamaclarda ev ağartmaq üÇün göy rəngə Ça-
lir; məs.: yoxa Çıxmaq, əldən Çıxmaq, yol-
lan şirə .. Çıxırdı. Ə.Əbülhəsən. // Istehsal
dan Çıxmaq, özündən Çıxmaq, yaddan Çıx-
olunmaq, alınmaq. Süddən yağ Çıxır.
maq və s.
18. Doğulmaq, törəmək, yetişmək, mey-
×IXMAZ b a x Çıxılmaz.
dana gəlmək. Şamaxıdan görkəmli şairlər
×IQQILDAMA “×ıqqıldamaq”dan f.sif.
Çıxmışdır. Ailəmizdən iki mühəndis Çıxmış-
×IQQILDAMAQ f. ×ıqqıltı səsi vermək,
dır. – [Komandir:] Mən özüm də kənddən
Çıq-Çıq eləmək. Saat Çıqqıldayır. – Daşlara
toxunan nallar Çıqqıldayırdı. S.Rəhimov. Iri
Çıxmışam, atamın da əli bax belə qabar-qa-
mis kəfgir ağır-ağır Çıqqıldayırdı. Q.Ilkin.
bardır. S.Rəhimov.
×IQQILDATMA “×ıqqıldatmaq”dan f.sif.
19. Yaşamaq, salamat qalmaq, müəyyən
×IQQILDATMAQ f. Bir şeyi bir şeyə
vaxta qədər sağ-salamat yaşamaq. Yemsiz-
toxunduraraq Çıqqıltı səsi Çıxarmaq, belə bir
likdən qoyunlar yaza Çıxmadı. – Seyyid,
səsin Çıxmasına səbəb olmaq. Tahir .. di-
hanı şərabın, ötür fəsli-növbahar; Bir də
vardakı elektrik aÇarına yanaşdı, onu sol
baharə Çıxmağının etibarı yox. S.Ə.Şirvani.
əlilə bir-iki dəfə Çıqqıldatdı. M.Hüseyn.
Muzdurlar və yoxsullar dünənki gecəni bu
Fərman Qədir kişi ilə əl verəndə [fotoqraf]
günə qatıb, aprelin otuzuna Çıxmışdılar.
aparatını Çıqqıldatdı. Ə.Sadıq.
Ə.Əbülhəsən.
×IQQILTI is. Saat işlərkən və ya xırda
20. Istehsal edilmək, buraxılmaq, hazırlan-
şeylər bir-birinə toxunarkən Çıxan səs.
maq. Həmzə ilə Qadir də .. biri alman topÇu
Mollayev yenə təsbehini Çıqqıltı ilə Çevir-
tüfəngini, ikincisi isə .. alman zavodundan
məyə başladı. M.Hüseyn. Saat vurur divar-
Çıxmış (f.sif.)  mauzerini gic yerə doldurur,
da; Hər Çıqqıltı bir saat. B.Vahabzadə.
boşaldırdılar. Ə.Əbülhəsən.
×IL-×ILPAQ sif. və zərf 1. Tamamilə Çıl-
21. Verilmək, qəbul olunmaq, elan edil-
paq, lüt. Fatma gecənin yarısı Çıl-Çılpaq
mək. Yeni qərar Çıxdı. – Qayda belədir, hə-
küÇələrə düşüb, özünə sığınacaq yer arayır.
mişə manifest Çıxanda ruznamələr onun
×əmənzəminli.
məzmununu və mənasını camaata bildirirlər
2.  məc. Qətiyyən ağac bitirməyən, tama-
ki, hər bir kəs baxəbər olsun. C.Məmməd-
milə bitkisiz. ×ıl-Çılpaq Çöl. – [Bayram kişi:]
quluzadə.
..Qabaq oralar dümdüz şoranlıq, bağrı
22. Boşanmaq, ərindən ayrılmaq. Arvad
Çatlaq-Çatlaq olmuş, Çıl-Çılpaq, quraq yer-
ərindən Çıxdı. – [Bəhlul:] Kişi bu şərtlə [ana-
lərdi. M.Rzaquluzadə.
mı] aldı ki, “düşmənin uşağı”nı atıb Çıxsın.
×IL-×IRPI b a x Çırpı. [OvÇular] Çıl-Çır-
B.Bayramov.
pıdan, otlardan qayırdıqları kiÇik daxma-
23. Icad olunmaq, kəşf olunmaq, düzəl-
larda gizlənib, sümsünü Çalardılar. A.Şaiq.
dilmək, buraxılmaq. Zavoddan yeni markalı
×ILDAQ is. Dini müalicə üsulu. ×ıldağa
maşın Çıxdı. – Koroğlu demişkən: “Tüfəng
getmək.
476
×ILDAQLAMA
×ILPAQLIQ
×ILDAQLAMA “×ıldaqlamaq”dan f.is.
2. Yəhərsiz, palansız, Çulsuz. Səməndər
×ILDAQLAMAQ f. ×ıldaq etmək (b a x Çıl-
Çılpaq atın belinə atıldı, alt tərəfdən sürdü,
daq). [Rəşid:] [Qorxmasına] görə bina qoyu-
Nərgizə yanaşdı. B.Bayramov.
lur ki, qızı K. kəndinə aparıb Çıldaqlasınlar,
3.  məc. Bitkisiz. ×ılpaq səhra. – [Gülüş
qorxuluğunu götürsünlər. T.Ş.Simurq.
Atakişiyə:]  Sən Çılpaq Çölə düşəcək, dəh-
×ILĞIN sif. Coşqun, odlu-alovlu. ×ılğın
şətli maşınlar iÇində qalacaqsan. C.Cab-
dühalar ki hökm edər qərbə; Onlar səbəb ol-
barlı. Bir-birinə söykənib yastı, Çılpaq təpə-
muş bir geniş hərbə. S.Vurğun. // Dəli kimi,
lər; Ətəyi kollu-koslu, zirvəsi ağ təpələr.
dəlicəsinə, özünü itirmişcəsinə. [Məhəd] dəli
B.Vahabzadə.
kimi Çılğın bir hərəkətlə irəli şığıyıb, bağlama-
4. Yarpağı olmayan, yarpağı tökülmüş;
nı stolun üstündən qapmaq istədi. M.Hüseyn.
yarpaqsız.  ×ılpaq kol. – Hava yavaş-yavaş
// məc. Qızğın, coşqun, ehtirasla dolu. Balet-
işıqlanırdı, torağaylar uÇuşub yeni-yeni pu-
meyster dinamik rəngarəng və Çılğın qaraÇı
Çurlanan ağacların Çılpaq budaqlarına qo-
rəqslərinin qurulmasında böyük səy göstər-
nurdu. M.Hüseyn. Yonca baxdı palıda; Gör-
mişdir. (Qəzetlərdən). // məc. Azğın, azğınca-
dü Çılpaqdır tamam. B.Vahabzadə.
sına. ×ılğın kimi ruzgar vıyıldar; Qar par-
5. məc. Yoxsul, paltarsız, üst-başı tökül-
Çaların göyə sovurar. A.Şaiq. Dənizdə tufan
müş.  Zeynəb qaldı ac, Çılpaq və sahibsiz.
qalxır, Xəzərin ağköpüklü Çılğın dalğaları sa-
C.Məmmədquluzadə. [Səlimi Isfahaniyə:]
hili gəmirirdi. M.Hüseyn.
Bəs sizin insafınız necə qəbul edir ki, Iranın
xırda-boyük bütün şəhərlərində gündən-günə
×ILĞINCA(SINA) zərf 1. Dəli kimi, dəli-
işsizlərin, ac və Çılpaqların (is.) sayı artır?!
cəsinə. Fırlatdı bir qəhqəhə; ×ılğınca qalx-
M.Ibrahimov.
dı birdən. Ə.Cavad. Gülgəz Çılğıncasına ata-
6. məc. Əlavəsiz, artırmasız, necə var elə.
sının yaxasını didişdirməyə başladı. I.Hüsey-
QaÇay müqəddiməsiz başladı və bir növ
nov.
sualları Çılpaq (z.) verdi. Ə.Vəliyev. Ər isə
2. məc. Ehtirasla, dəlicəsinə. ×ılğıncası-
.. gözləyirdi ki, arvadı fikrini Çılpaq və qəti
na sevmək. ×ılğıncasına vurulmaq.
surətdə ortaya atsın. Ə.Məmmədxanlı.
×ILĞINLAŞMA “×ılğınlaşmaq”dan f.sif.
×ILPAQCA 1. sif. və zərf ×ılpaq, lüt-ür-
×ILĞINLAŞMAQ f. Azğınlaşmaq, coşmaq,
yan. ×ılpaqca uşaq. ×ılpaqca oturmaq.
dəli kimi hərəkət etmək. // məc. Coşmaq,
2. is. zool. Ağzının künclərində və başın-
qudurmaq, azğınlaşmaq. Dəniz getdikcə
da bığı olan girdəbaşlı balıq növü.
Çılğınlaşırdı.
×ILPAQLANMA “×ılpaqlanmaq”dan f.sif.
×ILĞINLIQ is. ×ılğın adamın hal və key-
×ILPAQLANMAQ f. 1. Paltarlarını so-
fiyyəti; dəlicəsinə, azğıncasına hərəkət. ×ıl-
yunmaq, Çılpaq olmaq, lüt olmaq, üryan ol-
ğınlıq etmək.
maq. Lakin Mehriban Zakirin yanında Çıl-
×ILPAQ sif. 1. Əynində heÇ bir paltar ol-
paqlanıb suya girə bilərdimi? H.Seyidbəyli.
mayan, bədəni heÇ bir şeylə örtülməmiş;
2. B a x Çılpaqlaşmaq 2-ci mənada. Ağac-
paltar geyməmiş; soyunmuş, lüt-üryan. ×ıl-
lar lütlənir, meşələr Çılpaqlanırdı. S.Rəhimov.
paq uşaq. ×ılpaq bədən. – Bu qızlar təqribən
×ILPAQLAŞMA “×ılpaqlaşmaq”dan f.sif.
tamamilə Çılpaq idi(lər), onların önə tut-
×ILPAQLAŞMAQ f. 1. B a x Çılpaqlan-
duqları bir parÇa bezdən başqa heÇ bir li-
maq 1-ci mənada. [Tahir] sonra tamam Çıl-
basları yox idi. M.S.Ordubadi. // AÇıq olan,
paqlaşıb, özünü duşun altına verdi. M.Hüseyn.
geyimlə örtülməmiş. Zəhərli bir ilan atılıb,
2. məc. Yarpaqlarını tökmək, bitkisi məhv
Zəhra xalanın Çılpaq qolundan sancdı.
olmaq; dazlaşmaq. Kollar Çılpaqlaşıb. – Tə-
S.S.Axundov. Fəhlələrin kəmər yerinə qə-
pələrin üstünü və tamamilə Çılpaqlaşmış
dər Çılpaq, tərli bədənləri mis rənginə Çalır-
(f.sif.)  ağacların budaqlarını quşbaşı qar
dı. M.Hüseyn. // Zərf mənasında. Əynində
örtmüşdü. M.Ibrahimov.
heÇ bir şey olmadığı halda; lüt, paltarsız.
×ILPAQLIQ is. 1. ×ılpaq vəziyyət; lüt-
×ılpaq yatmaq. ×ılpaq olmaq.
lük, üryanlıq.
477
×IMXIRMA
×IRAQBANLIQ
2. məc. Otu, bitkisi qurumuş, məhv olmuş
×INLATMAQ f. Səsləndirmək.  Söyləyi-
yerin halı. ×ölün Çılpaqlığı.
niz dastanını; ×ınlatınız kamanını; Gözəlli-
3. məc. Yarpağı tökülmüş ağacın, bitkinin
yin, daşqın sular! M.Müşfiq.
halı; yarpaqsızlıq. Ağacın Çılpaqlığı.
×IRA b a x Çıraq. Bir kiÇicik daxmada an-
×IMXIRMA “×ımxırmaq”dan f.is.
caq Çıra; SaÇmada ətrafına ölgün ziya. A.Şaiq.
×IMXIRMAQ f. Məzəmmətlə qışqırmaq,
×IRAQ is. [fars.] Hər cür işıqlandırıcı ci-
töhmətləndirmək. [Baloğlan:] [Almaz] əvvəl
haz (qaraÇıraq, lampa, fənər, lampoÇka və
bir Çımxırdı üstümə, mən də bir təpindim ona.
s.). [Molla:] Ay filankəs, gecənin bu vaxtın-
C.Cabbarlı. Əlyarov .. şoferinin üzünə baxma-
da əlində Çıraq orada nə gəzirsən?
dan Çımxırdı. M.Hüseyn.
“M.N.lətif.”. [Yaşlı kişi:] Elektrik Çıraqla-
×INQIL is. Tikinti işlərində istifadə olu-
rının keÇirilməsi məni özümə gətirdi. S.Hü-
nan daş qırıntısı, xırda daş. ×əpərlər aradan
seyn. Küncdə yerə qoyulmuş Çırağın piltəsi
bir-bir sökülsün; PalÇıqlı yollara Çınqıl tö-
aşağı düşdüyündən sönük, sarı işığı alaÇığı
külsün. S.Vurğun.  Sən gəzdiyin torpağın
işıqlandıra bilmirdi. M.Ibrahimov. // məc.
Çınqılı, Çəlik daşı; Sanıram ki, misilsiz bir
Işıq, ziya, nur mənasında. Tutdu Yer üzünü
incidir, gövhərdir. M.Rahim. // ×ınqılla ör-
ürfan Çırağı; Nura qərq elədi qonşu torpağı.
tülmüş, Çınqıl döşənmiş; Çınqıllı. ×ınqıl yol.
M.Rahim.  Onun ümid Çırağıyla; Arayırdıq
×INQILLI sif. ×ınqıl olan, Çınqıldan iba-
yolumuzu. R.Rza.
rət olan. Uzaqdan Çınqıllı dağdan götürülən
◊ ×ırağı sönmək məc. – sonu Çatmaq,
böyük arx kəndin günÇıxan qoluna qədər
məhv olmaq. Aradan keÇdi illər; ×arın sön-
gətirilir və böyük bir daşın yarığından üzü-
dü Çırağı. Ə.Cavad. Faşizmin Çırağı sönər-
aşağı buraxılırdı. S.Rəhimov. Onu yaşada-
kən bir gün; Qol-boyun olaraq öpüşərik biz.
caq hər dərə, hər dağ; ×ınqıllı daşlardan
S.Rüstəm. ×ırağını yandıran – işini, nəslini
süzülən bulaq. N.Xəzri.
davam etdirən. [Ziyad xan:] Öləndən sonra
×INQILLIQ is. ×oxlu Çınqıl olan yer,
bizim Çırağımızı yandıran olmayacaq. “Əsli
Çınqıl Çıxarılan yer. ×ınqıllıqdan Çınqıl Çı-
və Kərəm”. ×ıraq yanan vaxt – hava qara-
xarmaq. – ×ınqıllıq yuxarı qanadlanan Bo-
lan vaxt, axşamüstü. [Şəhrəbanu xanım:] Xü-
zat Çoxdan Sarıbaba dağının gədəyini aş-
lasə, axşam Çıraq yanan vaxtda Məstəli şah
mışdı. S.Rəhimov. Bura Çınqıllıq bir güney
gərək bizim evdə hazır olsun. M.F.Axundza-
idi. Mir Cəlal.
də. ×ıraq sönən vaxt – yatmaq vaxtı, adam-
×INQILOTU is. bot. Meşələrdə, dağ-Çə-
lar yatan vaxt. ×ıraqla axtarsan, tapa bil-
mənlərdə və Çox rütubətli Çınqıllı yerlərdə
məzsən – Çox Çətin tapılan, az ələ düşən şey
bitən Çoxillik ot bitkisi.
haqqında. [Rüstəm bəy:] [Məşədi Ibadın]
×INQIR is. dan. Səs, səs-səmir, Çınqırtı.
hərÇənd bir az yaşı Çoxdur, amma bir yaxşı
 ×ınqırını Çəkməmək – səs Çıxarmamaq,
adamdır ki, beləsini Çıraqla axtarsan, tapa
ağzını aÇmamaq.
bilməzsən. Ü.Hacıbəyov.
×INQIRIQ is. Zəng. Birdən-birə qapının
×IRAQBAN is.  [fars.] ×ıraqbanlıq, Çıraq-
Çınqırığı vuruldu. A.Şaiq. Anaxanım Novruz
larla işıqlandırılmış. ×ıraqbandır tamam yer,
qızı küÇələri sürətlə keÇib, evinə yetişdi,
göy; Nə zəncir var, nə bir zindan. S.Vurğun.
yuxarı qalxıb, əlini hirslə Çınqırıq düymə-
Klubun iÇərisi Çıraqban idi. S.Rəhman.
sinə basdı. S.Rəhimov.
 ×ıraqban etmək – işıqlandırmaq, nurlan-
×INQIRTI b a x Çınqırıq.
dırmaq.  Camalın şöləsi nuri-təcəlla; ×ıraq-
×INLAMA “×ınlamaq”dan f.is.
ban eyləyib mahalı, Xurşud! Aşıq Ələsgər.
×INLAMAQ f. Səslənmək, eşidilmək, səsi
×ıraqban olmaq – işıqlanmaq, nurlanmaq.
gəlmək. Qoy Çınlasın varlığın; Ömrün, bəx-
Bayram gecələri Bərdə şəhəri sübhə kimi
tiyarlığın; Şadlıq kamanÇası da. M.Müşfiq.
Çıraqban olub. F.KöÇərli.
Haradasa musiqi Çınlayır, ətrafa coşqun rəqs
×IRAQBANLIQ is. 1. ×ıraqban olma,
havası yayılır. Ə.Məmmədxanlı.
Çoxlu işıq yanma, Çıraqların yanması nəti-
×INLATMA “×ınlatmaq”dan f.is.
cəsində hasil olan işıq. Bu gecə NaxÇıvanda
478
×IR-×IR
×IRPINMAQ
indiyə qədər misli görünməmiş bir Çıraq-
yığırdı. ×əmənzəminli.  Şərifzadə ehtiyatla
banlıq var idi. M.S.Ordubadi.
yeriyir, ayaqları altında əzilən quru Çır-
2. Hər hansı bir bayram, təntənəli şadya-
pıların qəribə səsini dinləyə-dinləyə gedir-
nalıq münasibətilə binaların, küÇələrin işıq-
di. M.Hüseyn.
larla bəzədilməsi. Parkda Çıraqbanlıq təşkil
×IRPILMA “×ırpılmaq”dan f.is.
etmək.
×IRPILMAQ məch. 1. Bir şeylə vurularaq
×IR-×IR: Çır-Çır Çığırmaq – bərk Çığır-
tozu Çıxarılmaq (yorğan-döşək, geyim,
maq, qışqırmaq, bağırmaq. Sabah yola düşən-
xalÇa-palaz və s. haqqında). Isti paltarların
də də [uşaq] Çır-Çır Çığırırdı. “Aşıq Ələsgər”.
boğÇadan Çıxarılıb həyətlərdə, eyvanlarda
[Şahbaz bəy:] Şərəfnisə, qadan alım, bilirsən
Çırpıldığını, şəritə atıldığını görmək olurdu.
ki, əmidostum bu gün nə tufan elədi? Müsyö
Mir Cəlal. Döşəklərin yunu Çırpılır, didilir
Jordanın yanında əmimin üstünə Çır-Çır
və təzədən salınır. Ə.Abasov.
Çığırdı, məni də hədələdi. M.F.Axundzadə.
2. Bərk səslə örtülmək. Birdən qapı Çır-
×IRMALAMA “×ırmalamaq”dan f.is.
pıldı bərk; Qız diksindi bu zaman. Ə.Cəmil.
×IRMALAMAQ b a x Çırmamaq. [Müba-
Hümmət cavab verincəyə qədər qapı Çırpıl-
şir Məmməd Musa kişiyə:] Qollarını niyə
dı. B.Bayramov.
Çırmalamısan, kişi? Yoxsa pəhləvanlıq eləmək
3. Şappıltı ilə yerə dəymək: yıxılmaq. Gü-
fikrindəsən? M.Ibrahimov.  ×ırmala qolunu
lüş [Məmişi] otağın iÇində hərlədi, hıÇqıra-
düşərək meydana. M.Müşfiq.
hıÇqıra qovladı, birdən sürüşüb üzüüstə dö-
×IRMALANMA “×ırmalanmaq”dan f.is.
şəməyə Çırpıldı. S.Rəhimov.
×IRMALANMAQ
“×ırmalamaq”dan
×IRPINIŞ is. 1. ×ırpınma işi, Çırpınma.
məch.; Çırmanmaq.
Nədir o istəkli, o heyran baxış? Nə dadlı
×IRMALI sif. Paltarının qolu (qolları) və
cik-cik, nə gözəl Çırpınış! A.Səhhət.
ya şalvarın balağı (balaqları) bir neÇə qat
2.  məc. ×alışıb-Çapalama. [Kərimxana]
qatlanılıb yuxarı qaldırılmış; Çırmalanmış,
elə gəlirdi ki, bəşər tarixində qəhrəmanları
Çırmanmış. Həmzə bəy xəyalatda ikən salona
yetirən ancaq bir məqsədə olan meyil, .. bir
qolları Çırmalı iki soldat girdi. ×əmənzə-
arzuya doğru Çırpınışdır! M.Ibrahimov.
minli.
×IRPINMA “×ırpınmaq”dan f.sif.
×IRMAMA “×ırmamaq”dan f.is.
×IRPINMAQ f. 1. Bərk döyünmək, oyna-
×IRMAMAQ f.  Paltarının qolunu və ya
şalvarının balağını bir neÇə qat qatlayıb qal-
maq, titrəmək, vurmaq. Ürəyi (qəlbi) Çırpın-
dırmaq, Çırmalamaq; Çırmanmaq. [Gülsə-
maq. – Könül bir quşdur ki, sevməz əsarət:
nəm] Tahirdən cavab almamış, qollarını
Daim Çırpınır, istəyir hürriyyət. A.Səhhət.
Çırmadı, un gətirib, xəmir yoğurmağa baş-
[Jasmen:]  Seyr etdim o heÇlikləri mən də;
ladı. M.Hüseyn. Musa kişi qolunu Çırmadı,
×ırpındı könül matəm iÇində. H.Cavid.
bıÇağı daşa Çəkdi. M.Ibrahimov.
2. Özünü xilas etmək üÇün qanadlarını oy-
◊ Qolunu Çırmamaq məc. – bir işi gör-
nadaraq təlaş iÇində Çalışmaq (quşlar haq-
mək üÇün hazırlıq görmək, hazırlaşmaq,
qında). Qızılquş pəncəsindən qurtulub özü-
hazır olub gözləmək. ×ırma qollarını, öt
nü insan əlində əsir görən kəklik qurtulmaq
ustadını; Lakin əsərinlə, quru sözlə yox.
üÇün həyəcanla Çırpınır, əllərimizi dimdik-
S.Rüstəm.
ləyirdi. A.Şaiq. Eldar hələ ölməmiş və Çır-
×IRMANMA “×ırmanmaq”dan f.is.
pınmaqda olan xoruzu götürüb, mənə uzat-
×IRMANMAQ qayıd. Paltarının qolunu
dı. M.Rzaquluzadə.
və ya şalvarının balağını Çırmamaq. ×ırma-
3. Zərbə ilə örtülmək, bağlanmaq. Qapı
nırıq keÇməyə Çay gəlməmiş; Başlayırıq
Çırpıldı.
qızmağa yay gəlməmiş. M.Ə.Sabir.
4. Səs Çıxardaraq toxunmaq, xəfifcə
×IRPI top. Quru budaq, kol qırıntısı; Çıl-
Çarpmaq.  Neva Çırpınır yatağında: Sudan
Çırpı.  On altı-on yeddi yaşlarında bir qız
Çıxmış balıq kimi. R.Rza.  Bakıdan beş gün
Çayaşağı enərək, meşənin ətəklərində Çırpı
ayrılanda; Yuxuma Xəzər girir; Sarı qumlu
479
×IRPINTI
×IRTIQ
sahillərdə Çırpınan; Gümüş telli ləpələr gi-
4. Tez-tez vurmaq, döyünmək (“qəlbi”,
rir. N.Rəfibəyli.
“ürəyi” sözləri ilə). [Araz] Vanyuşanı gö-
5. Üstündəki tozu, torpağı, su damlalarını
rüncə başı dumanlandı, qəlbi şiddətlə Çırp-
düşürtmək üÇün bədəni şiddətlə sarsıtmaq;
mağa başladı. A.Şaiq. Bu zaman bizim qəl-
silkələnmək. Qoyun Çimdiriləndən sonra Çır-
bimiz daha həyəcanla Çırpır. M.Ibrahimov.
pındı. – Sərin sabah küləyi boşluğa yayılırdı;
5. Tut, qaysı və bəzi başqa meyvələri
Quşlar yuvalarında Çırpınıb ayılırdı. R.Rza.
ağacın budaqlarını bir şeylə vurmaq və ya
×IRPINTI is. Döyünmə, döyüntü, Çırpın-
əllə tərpətməklə yerə tökmək. [Xanqulu]
ma. ..×ırpıntılar iÇərisində Çapaladığım hal-
ağasının həyətində kələm əkir, göyərti becə-
da, Mahrunu gözləməkdə idim. M.S.Ordu-
rir, tut ağaclarını Çırpır, tutundan sirkə qa-
badi. ..Birdən Səmədin qəlbinin riqqətli dö-
yırırdı. ×əmənzəminli.
yüntüsü narahat bir Çırpıntıya Çevrildi.
6. B a x Çırpışdırmaq. [Xortdan:] Görəsən,
I.Hüseynov.
varislərindən nə qədər Çırpıbdır. Ə.Haq-
×IRPIŞDIRMA “×ırpışdırmaq”dan f.sif.
verdiyev.
×IRPIŞDIRMAQ f. Gizlicə götürmək;
7. Bişirmək üÇün yumurtanı sındırıb iÇin-
oğurlamaq, Çalmaq. Qurban demir ki, gərək
dəkini qaba tökmək. Küküyə üÇ dənə yu-
kartoşkaya qarovul Çəkək? Demir ki, ku-
murta Çırpmaq.
laklar kartoşkanı Çırpışdırırlar? Mir Cəlal.
×IRT təql. Tüpürərkən Çıxan səs.  ×ırt
×IRPMA “×ırpmaq”dan f.sif.
atmaq – tüpürmək, tüpürərkən Çırt səsi Çı-
×IRPMAQ f. 1. Tozunu almaq və ya baş-
xartmaq. [Qənbərqulu:] [Əsgər] uzun bir Çu-
qa məqsədlə ağac və ya əllə vurmaq, dö-
buq da qoyub damağına, sağa da Çırt atır, sola
yəcləmək, silkələmək. Yun Çırpmaq. Xal-
da. B.Talıblı. [Bəy] yandan düşmüş dişinin
Çanı Çırpmaq. – Dəllək fitəni götürüb artır-
yerindən Çırt atdı və danışdı. Mir Cəlal. ×ırt
mada Çırpmağa başladı, yenə bir-iki məsəl
Çubuğu – tənbəki Çəkmək üÇün uzun Çubuq,
Çəkmək istədi. ×əmənzəminli. Gəldiyev qa-
qəlyan.  Rəhim bəy bunu deyərək bir dənə
pıda üst-başını Çırpır, papağını düzəldirdi.
uzunquyruq Çırt Çubuğunu Çıxardıb qabağına
Mir Cəlal.
qoydu. Ə.Haqverdiyev. [Aftil:] Kəblə Fatma-
2. Şiddətlə vurmaq, Çarpmaq, yıxmaq.
nisənin də Çırt Çubuğu elə fısıldayır ki, elə bil
Pası əl-ayağını uzadır və özünü yerə Çırpır-
paroxod bacasıdır. C.Cabbarlı. ×ırt tənbə-
dı. S.Rəhimov. Bəy zıqqana-zıqqana ağır
kisi – Çırt Çubuğuna doldurmaq üÇün tənbəki.
gövdəsini yerdən üzdü, dərhal yenə dö-
[Əmrah:] Necə ola bilər ki, Çırt tənbəkisi Çəkə,
şəkcəyə Çırpdı. Mir Cəlal. // Hirslə atmaq,
ağzından xanıma pis iy gəlməyə?! Ə.Haqver-
tullamaq, Çarpmaq, vurmaq. Iskəndər itdən
diyev.
əl Çəkib, Çox həvəsli və kefli, şlyapasını kro-
×IRTA×IRT zərf ×ırtıldayaraq, Çırt səsi
vatın üstünə Çırpıb başlayır papiros eşməyə.
Çıxararaq; bərk alışaraq. Nəhayət, tonqal
C.Məmmədquluzadə. [Ruqiyyə xanım] əli-
alovlanıb ÇırtaÇırt yandı. B.Bayramov.
ni qaldırdığı qədəhlə bərabər masanın üzə-
×IRTDAQ is. Quru odun, Çırpı və s. ya-
rinə Çırpdı. S.Hüseyn.
narkən Çırt-Çırt səslə qalxan qığılcım. Kö-
3. ×arpdırmaq, vurmaq. Xəzri yeli ax-
zərən kösövlərdən qopan Çırtdaqlar yuxarı-
şamdan hirslə qalxıb, Bakı küÇələrinin toz-
ya, bacaya doğru sıÇradı. Ə.Məmmədxanlı.
torpağını daşa-divara Çırpırdı. S.Qənizadə.
×IRTIQ is. 1. Bir və iki əlin bir neÇə bar-
Axırda sel [Qaraca qızla Yasəməni] bir bö-
mağını (adətən orta barmaqları baş barma-
yük daşa Çırpdı. S.S.Axundov. // Şiddətlə
ğa) zərblə bir-birinə vurub Çırt səsi Çıxar-
vurmaq, ilişdirmək, zərbə endirmək. Lal
ma; Çırtmıq. Birdən Çırtıq və oxumaq səsləri
Hüseyn şallağı qapdı, [Rüstəm kişinin]
eşidildi. I.Əfəndiyev.   ×ırtıq vurmaq
başına-başına Çırpdı. M.Ibrahimov. ×oban
(Çalmaq) – bir və ya iki əlin barmaqlarını bir-
[düşmənə]  qalxmağa fürsət verməyib Ço-
birinə (adətən orta barmağı baş barmağa)
mağı başına Çırpdı və özü bağıryaran bir
vurmaqla səs Çıxarmaq. Mərcan bəy acıqlı-
səslə qıy vurub irəli şığıdı. M.Rzaquluzadə.
acıqlı Çırtıq vurur. Ü.Hacıbəyov. [Şahmar:]
480
×IRTILDAMA
×I×ƏK
Oğlan oturduğu yerdə Çırtıq Çalmağa baş-
lə vurma; Çırtıq, Çırtmıq.  ×ırtma vurmaq
ladı. B.Bayramov.
– barmaqlardan birinin (adətən orta barma-
2. B a x Çırtma1 2-ci mənada.  ×ırtıq
ğın) ucunu baş barmağa dayayaraq zərblə
vurmaq –  b a x Çırtma vurmaq 2-ci mə-
vurmaq; Çırtıq vurmaq.
nada (“Çırtma1”da).
◊ ×ırtma vursan qanı tökülər (Çıxar) –
◊ ×ırtıq vursan qanı tökülər (Çıxar)
Çox sağlam, üzü Çəhrayı, gümrah adam haq-
– b a x Çırtma vursan qanı tökülər (Çıxar)
qında.  Toyuna hazırlaşan gəlinə isə Çırtma
(“Çırtma1”da). Pullu Məhərrəmin qızı Ca-
vursan qanı tökülər. B.Bayramov.
vahirin də ki, Çırtıq vursan qanı tökülər.
×IRTMA2 “×ırtmaq”dan f.sif.
“Aşıq Ələsgər”.
×IRTMAQ b a x Çırtlamaq 3-cü mənada.
×IRTILDAMA “×ırtıldamaq”dan f.sif.
Araba şəhərdən Çıxarkən günəş yenicə Çır-
×IRTILDAMAQ f. ×ırt-Çırt səs Çıxarmaq,
tır, şərqi bürüyən qırmızılıqdan üfüqlərdəki
Çırt eləmək. Yanan yüzlərlə elektrik lampa-
dağ silsiləsi kimi görünən buludlar əlvan
larının süd kimi işıqlandırdığı yerdə qaynaq
rənglərə boyanırdı. A.Şaiq.
şamlarının gözqamaşdırıcı qığılcımları Çır-
×IRTMALAMA “×ırtmalamaq”dan f.sif.
tıldayır. M.Əlizadə.
×IRTMALAMAQ f. Barmaqla Çırtma vu-
×IRTILTI is. Quru odun və s. yanarkən
rub yoxlamaq. Ikisi də küÇəni o taya keÇib,
və ya quru otu tapdalayarkən Çıxan səs, Çırt-
qarpızsatan bir gənc qıza tərəf yönəldi. Cəfər
Çırt səsi. Ocaq qalanmış, quru ağac budaq-
qarpızları bir-bir Çırtmaladı. ×əmənzəminli.
larının Çırtıltı ilə yanmasından əmələ gələn
×IRTMIQ 1. B a x Çırtıq 1-ci mənada.
alov ocağın ətrafını qızdırırdı. T.Ş.Simurq.
2. B a x Çırtma1 2-ci mənada.
Qapıya yaxın qoyulmuş peÇdəki Çəkil odun-
×IBAN is. tib. Dərinin tük kisəciyinin və
lar Çırtıltı ilə yanıb səs etsə də, Nərgiz Hə-
piy vəzisinin irinli iltihabı.
sənli telefonla rayona məlumat versə də da-
×IBIN is. MilÇək. Quş dənə yığılar, Çibin
nışanlara mane olmurdu. Ə.Vəliyev.
şirəyə. (Ata. sözü).
×IRTI-PIRTI sif. dan. Boş, mənasız, cə-
×I×Ə sif. Saf, təmiz, qəşəng (uşaq dilində).
fəng. ×ırtı-pırtı söhbət.
×I×ƏK1 is. 1. bot. ×ılpaqtoxumlu və ör-
×IRTLAQ is. Yanan və ya közərən ocaq-
tülütoxumlu bitkilərin ləÇək tacından və er-
dan Çıxan parıltılı kiÇik hissəciklər; qığılcım.
kəkciklə dişicikdən ibarət Çoxalma orqanı.
×IRTLAMA “×ırtlamaq”dan f.sif.
Alma ağacı ÇiÇəyi. Yasəmən ÇiÇəyi. Sarı Çi-
×IRTLAMAQ f. 1. Qabığı, bərk şeyi dişlə
Çək. – [Dilbərgilin] həyətlərindəki yasəmən,
bərk basaraq parÇalamaq; xırdalamaq; sın-
ərik, alÇa, albalı ağaclarının ÇiÇəkləri ət-
dırmaq. Tum Çırtlamaq.
rafa məstedici bir qoxu saÇırdı. Ə.Sadıq.
2. Gül aÇmağa başlamaq, aÇılmağa, cü-
2. ×iÇəkləri olan bitki; gül. Gözəllər ÇiÇək
cərməyə başlamaq. [Yazgül:] Bizim yerdə
dərib, tər buxağa düzərlər.. Q.Zakir.  Yer
bir yazda – gül Çırtlayanda, bir də payızda
üzündə sevdiyim; ×iÇəklərdi, ÇiÇəklər.
– qoz Çatlayanda bərk külək əsir. Ə.Məm-
N.Xəzri.
mədxanlı. Güllərin üstü qoza ilə doludur,
◊ ×iÇəyi Çırtlamaq – sevinmək, şadlan-
bəzi qozalar artıq Çırtlayıb yarılır. (Qəzet-
maq, sevincək olmaq. Gördüm ki, qızın Çi-
lərdən). // Göyərməyə, bitməyə başlamaq.
Çəyi Çırtladı. S.Rəhimov. Bayaqdan bəri
Toxum Çırtladı.
qəm dəryasında boğulan Salehin indi elə bil
3. məc. Yenicə doğmaq, Çıxmaq (Günəş
ÇiÇəyi Çırtlayırdı. Ə.Vəliyev. Gül gülü Ça-
haqqında). Şərq üfüqlərində günəş yenicə
ğırır, ÇiÇək ÇiÇəyi –  b a x gül.
Çırtlamağa başlayırdı. M.Ibrahimov. [Sət-
×I×ƏK2 is. tib. Dəridə və selikli qişalar-
tar:] Əşi, yuxudan oyanıb gözümüzü aÇıram,
da qabarcıqlı səpgi və titrətmə-qızdırma
görürəm, gün təzəcə Çırtlayır. Ə.Əbülhəsən.
şəklində təzahür edən ağır keÇici xəstəlik.
×IRTMA1 1. B a x Çırtıq 1-ci mənada.
[Gülbadamın]  uşaqlıqda ÇiÇək mərəzinə
2. Barmaqlardan birinin (adətən orta bar-
mübtəla olmağı üzündən məlum edirdi!
mağın) ucunu baş barmağa dayayaraq zərb-
N.Nərimanov. Şaban gedəndən iki il sonra
481
×I×ƏKA×MA
×IL
beş yaşında oğlu ÇiÇəkdən öldü. Ə.Haqver-
3. məc. Həyata keÇmək, yerinə yetmək. Bir
diyev. // dan. Həmin xəstəlikdən sonra də-
gün olacaq, ürəkdə qalan arzular ÇiÇəklə-
ridə və ya qoruyucu peyvəndin yerində qa-
nəcək. S.Vəliyev.
lan Çatıqlar, batıqlar; Çopur.  ×iÇək Çı-
×I×ƏKLI sif. ×iÇək aÇmış, gül aÇmış: Çi-
xartmaq – ÇiÇək xəstəliyinə tutulmaq. ×i-
Çəklənmiş. Bir yanda kəkliklər, ayna bulaq-
Çək (ÇiÇəyini) döydürmək – ÇiÇək xəstəli-
lar; Bir yanda bülbüllər, ÇiÇəkli bağlar.
yinə qarşı peyvənd etdirmək. Dedim: – Oğ-
M.Müşfiq. Gəzdim ovÇu kimi hər oylağında;
lanə ÇiÇək döydürək, övrət dedi: – Yox; Eti-
×əmənli, ÇiÇəkli göy yaylağında. Aşıq Şəm-
qad eyləmədim mən də o dərmanə, ÇiÇək!
şir. // ×iÇəkləri olan. ×iÇəkli ağac. – Gənc
M.Möcüz.
qızlar yüyürüşüb, oğlanın başına .. rənga-
×I×ƏKA×MA is. bot. ×iÇəklənmə. Ağac-
rəng ÇiÇəkli budaqlardan hörülmüş Çələng-
ların ÇiÇəkaÇma dövrü.
lər qoydular. M.Rzaquluzadə.
×I×ƏKAYAQCIĞI is. bot. Budağın ÇiÇək
×I×ƏKLIK is. ×iÇək əkilmiş yer, Çoxlu Çi-
olan hissəsi.
Çək bitən lək, bağÇa. Xanın evinin qabağı Çi-
×I×ƏK×I is. ×iÇək yetişdirməklə məşğul
Çəklik və böyük bağÇalıqdı. M.S.Ordubadi.
olan adam, ÇiÇəkÇilik mütəxəssisi; gülÇü.
Ellər şərəfinə qurulmuş toy-düyün; Dörd ya-
nın bağÇadır – güllük, ÇiÇəklik. N.Rəfibəyli.
×I×ƏK×ILIK is. BağÇılığın bir sahəsi kimi
ÇiÇək, bəzək bitkiləri becərib yetişdirmə işi.
×I×ƏKPƏRƏST b a x gülpərəst.
HeÇ şübhə yoxdur ki, ildən-ilə genişlənən
×I×ƏKSEVƏN 1. B a x ÇiÇəkpərəst.
2. is. zool. Ağacın Çürümüş yerlərində ya-
elmi tədqiqat işləri bir Çox bəzək bitkilərini
şayan cücü.
müəyyənləşdirib, bəzək ÇiÇəkÇiliyinə daxil
×I×ƏKYATAĞI is. bot. ×iÇəkayaqcığı-
edəcəkdir. “Elm və həyat”.
nın yuxarı, enli hissəsi.
×I×ƏKDAN b a x güldan.
×I×ƏKYEYƏN is. Bitkilərin ÇiÇək və
×I×ƏKDÖYMƏ is. ×iÇəyə qarşı peyvənd
qönÇələri ilə qidalanan bəzi böcəklərin adı.
etmə (b a x ÇiÇək2).
×IFAYDA ara s. [fars.] Nə olsun ki, nə
×I×ƏKKORLUĞU b a x daltonizm.
xeyri var, təəssüf ki. Sərraf əlində olsan
×I×ƏKLƏMƏ “×iÇəkləmək”dən f.is.
əgər yoxdu qiymətin; Bir ləlsən, Çifaidə, yox
×I×ƏKLƏMƏK f. ×iÇək aÇmaq, ÇiÇək-
qədrini bilən. S.Ə.Şirvani. Mərvdən gələn
lənmək. Ağaclar ÇiÇəkləmişdi. Meşələr ba-
kağızda yazılıb ki, “camaat artıq meyil edir-
har səslərilə dolu idi. I.Əfəndiyev.
lər, abunə olub məcmuə oxusunlar”, amma,
×I×ƏKLƏNDIRMƏ “×iÇəkləndirmək”-
Çifayda, bimövqe mətləblər, mane olur!
dən f.is.
C.Məmmədquluzadə.
×I×ƏKLƏNDIRMƏK f. 1. Bir yerdə Çi-
×IL1 is. 1. Dəridə, əksərən üzdə əmələ
Çək əkib becərmək. BağÇanı ÇiÇəkləndir-
gələn qəhvəyi və ya sarımtıl rəngli xırda
mək. // Bir yeri ÇiÇəklərlə bəzəmək.
ləkələr, Çillər; ləkə, xal. [Direktorun] üzün-
2. məc. Inkişaf etdirmək, tərəqqi etdir-
də Çopura oxşayan Çil vardı. Mir Cəlal. Kə-
mək. Mədəniyyəti ÇiÇəkləndirmək.
ramətin Çil, dolu Çöhrəsi kimi dolğun da səsi
×I×ƏKLƏNMƏ “×iÇəklənmək”dən f.is.
vardı. Ə.Əbülhəsən.
×I×ƏKLƏNMƏK f. 1. ×iÇək aÇmaq, gül
2. Sif. mənasında. Müəyyən rəngdə olan
aÇmaq, ÇiÇəkləmək. ×iÇəklənib bar verir su-
heyvanların, əksərən quşların tükləri iÇində
lananda bağ-bağat; Su ilə boz səhrada can-
başqa rəngdə xırda ləkələr, xallar. ×il xoruz.
lanıb qalxır həyat. N.Rəfibəyli. Bahar Çağı
– Bir qış axşamıydı, qapıda soyuq; Qalxdı
Qubada; ×iÇəklənir ağaclar. M.Seyidzadə.
tar üstünə bizim Çil toyuq. S.Vurğun.  ×il
2.  məc. Inkişaf etmək, tərəqqi etmək, Çi-
bildirÇinlər .. hərəni öz dilində qarşılayırdı-
Çəkləmək. // məc. Abadlaşmaq, abad olmaq.
lar.. M.Rzaquluzadə.
Insanın tükənməz əbədiyyəti; ×iÇəklənir onun
3. ParÇa üzərində, əksərən dairəvi şəkil-
sinirlərində. M.Müşfiq.  Zəhmətinlə ÇiÇəklə-
də olan başqa rəngli xırda xallar. ParÇanın
nir; Qara qumlu səhralar. Aşıq Hüseyn.
Çilləri.
482
×IL
×ILINGAĞAC
×IL2 is. zool. Tetraquşular ailəsindən ala-
Artıq gecədən keÇmişdi. Arabir yağış Çilə-
bəzək kiÇik meşə quşu.
yirdi. S.Vəliyev.
×IL3 is. bot. Kökümsovlu Çoxillik ot bitkisi.
3.  məc. Səpələmək. Camaat Çayın qıra-
×IL-×IL sif. ×oxlu Çili olan, Çil basmış,
ğına gələndə ay yavaş-yavaş özünü göstər-
Çil. ×il-Çil xoruz. ×il-Çil toyuq. – Cücələrim
di. Bulanıq suya nə qədər nur Çilədisə, onu
bəzəklidir; Bəzəklidir, düzəklidir; Sarı, Çil-
parıldada bilmədi. Ə.Vəliyev.
Çil hər rənglidir. A.Səhhət. [Səmədin] se-
×ILƏNMƏ “×ilənmək”dən f.sif.
vindiyindən üst dodağı ikiqat aÇılıb, burnu-
×ILƏNMƏK f. 1. Damcı-damcı, sıÇrantı
nun dibinə Çəkilər, ağzından sarı dişləri gö-
halında tökülmək; səpilmək. Bəzən su dam-
rünər, sarı, Çil-Çil üzü gülər(di). B.Talıblı.
cıları yağış halında fəhlələrin üstünə səpə-
×IL×IRAQ is. Bir neÇə lampadan (keÇmiş-
lənir, üz-gözlərinə Çilənirdi. M.Hüseyn.
də şamdan) ibarət asma tavan Çırağı, qəndil,
Yaşar arabir üzünə Çilənən (f.sif.)  yağışın
lüstr, avizə. Tükəzban qarı Çayı-Çörəyi gətirib
soyuqluğunu hiss etmirdi. M.Rzaquluzadə.
üzərindən göyörtüklü ÇilÇıraq sallanan bö-
2. məc. Səpilmək. Günəş elə bil ki, aşağı
yük yemək masasına qoyanda Lalə də özünü
endi; Elə bil, daha gur işıq Çiləndi. N.Xəzri.
səliqəyə salıb gəldi. M.Hüseyn. [QaÇay:] ×ün-
Bir yerə buluddan yağış səpələnəndə, o biri
ki [Mahmud] belə vaxtlarda lampanı yox, ta-
yerə günəşdən nur Çilənirdi. B.Bayramov.
vandan asılmış iri ÇilÇırağı yandırır. Z.Xəlil.
×ILƏYƏN, ×ILƏYICI is. Maye Çiləmək
×IL×IRAQBAN b a x ÇilÇıraqlı 2-ci mə-
üÇün cihaz; pulverizator. Kimi əlindəki Çilə-
nada. ×ilÇıraqban küÇə.
yiciyə maye tökür, kimi pambıq kollarına
×IL×IRAQLI sif. 1. ×ilÇırağı olan. Geniş
dərman Çiləyirdi. (Qəzetlərdən). // Sif. mə-
otaqda ÇilÇıraqlı lampa yanırdı. S.Rəhimov.
nasında.  ×iləyici aparatlar zəhərli mad-
2. Işıqlı, Çıraqban. Təkcə ÇilÇıraqlı Bakı-
dələri məhlul halında bitkinin üzərinə Çilə-
ya, onun ağuşunda qatarlanmış möhtəşəm
məkdən ötrüdür. “×ay bitkisi”.
binalara bir daha nəzər salmaq kifayətdir.
×ILIK b a x Çəlik.  Qasım əmi istədi ulağı
(Qəzetlərdən).
sürə, amma Molla Cəfər əlindəki Çilik ilə ula-
×ILƏ is. 1. Kotanın bıÇaq, qoşqu qarmağı
ğın başını öz evinə tərəf qaytarıb yapışdı Qa-
və s. bərkidilən uzun tirdən ibarət hissəsi.
sım kişinin yaxasından ki, gərək bizə gedib,
Yoxlama zamanı kultivatorun Çiləsi .. və
ÇərÇivəsi üfüqi vəziyyətdə olmalıdır. (Qə-
mənə qonaq olasan. C.Məmmədquluzadə.
zetlərdən).
×ILIK-×ILIK zərf ParÇa-parÇa, tikə-tikə.
2. Böyük dərd, əzab. Mən qürbətdə ölər-
 ×ilik-Çilik eləmək (doğramaq) – tikə-
səm qəlbinə salma Çilə; Söylə, dostlar göm-
tikə etmək (doğramaq). [Fatma xanım:] ×ox
məsin nəşimi torpaqlara. A.Ildırım.
artıq danışarsan, durub, hamısını Çilik-Çilik
×ILƏGƏN is. Suvağı saxlamaq üÇün
eylərəm. N.Vəzirov. ×ilik-Çilik olmaq –
onun altına vurulan nazik, ensiz taxta.
tikə-tikə olmaq, sınıq-sınıq olmaq. Bir də
×ILƏMƏ “×iləmək”dən f.sif.
xanın yumruğunun zərbindən pəncərə Çilik-
×ILƏMƏK f. 1. SıÇrantı halında, damcı-
Çilik olub, yerə səpildi. ×əmənzəminli.
damcı tökmək, səpmək, sıÇratmaq. Başına
×ILIKLƏMƏ “×ilikləmək”dən f.is.
odekolon Çiləmək. – Əsgərin gözü Kosanın
×ILIKLƏMƏK f. Qısa-qısa, Çilik kimi
qayırmış olduğu Çalaya sataşdı. Kosa sısqa
doğramaq.
arx ilə su gətirər, bu Çalaya doldurar, bura-
×ILING1 is.  ×ilingağac oyununda pəli
dan da bostanına Çilər və ləzzət alardı.
vurmaq üÇün ağac parÇası.
S.Rəhimov. [Qız] hisli lampanın neftini bə-
×ILING2 b a x Çəlik.
dəninə Çiləyib özünü yandırdı. M.Hüseyn.
×ILINGAĞAC is. Iki dəstə oyunÇunun
2. Az-az, seyrək-seyrək yağmaq, səpə-
Çiliyi və ya topu ağacla vurub müəyyən
ləmək (yağış haqqında). Hava Çiləyir. – ×i-
məsafəyə Çatdırmasından ibarət uşaq oyu-
ləyir narın-narın ilıq Bakı yağışı; Bizim qə-
nu. [Uşaqlar] yaşıl bir yastanada Çilingağac
şəng şəhərin birdir payızı, qışı. S.Rüstəm.
oynamağa başladılar. Ə.Abasov.
483
×ILINGƏR
×IMDIKLƏMƏK
×ILINGƏR is. Əllə metaldan müxtəlif
// Həmin qatdan kəsilmiş hissə. Uşaqlardan
şeylər qayıran, quraşdıran və ya təmir edən
birisi yamacda Çim kəsər, qalanları Çimləri
usta. Avtomobil Çilingəri. – ×ıxmışdılar ya-
Çılpaq kürəklərinə qalaq-qalaq yığıb sahilə
rışa qayışlar, təkərlər; ×ıxmışdılar yarışa
daşıyar, Çayın qolunun suyunu o biri tərəfə
mədənÇi, Çilingər. M.Müşfiq. Dəmiryol de-
döndərərdilər. I.Hüseynov.
posunda Çilingər şagirdi olan Yunis küləkli
2. Üzəri cığ və s. su bitkiləri ilə örtülmüş
bir axşamda yoldaşlarını götürüb, “polad
lehməli su qatı. [Konsul] Çim altından ba-
quşa” baxmağa getdi. Mir Cəlal.
xan qurbağa kimi iri, domba gözlərini qa-
×ILINGƏRXANA is. ×ilingər emalatxa-
rovulÇuya zilləmişdi. P.Makulu.
nası. ×ilingərxanaların yanında təzə silah
×IM2 əd. dan. 1. Xalis, qatışığı olmayan
bazarı düzəlmişdi. Mir Cəlal.
və ya Çox az olan. Qərənfil xala Camal əmi-
×ILINGƏRLIK is. ×ilingərin sənəti, işi,
yə dörd iri fətir uzadaraq: – Bunları tək-tək
ixtisası.  Yazsam Çilingərin iş, hünərindən;
qoy, Çünki Çim süddə yoğurmuşam, kiflənə
Sanki Çilingərlik sənətim də var. S.Vurğun.
bilər. Ə.Vəliyev.
[Əjdər:]  Mən kitabpaylayana dedim:
2. Başdan-başa, büsbütün. Xörək Çim yağ-
– Sənətim Çilingərlikdir.. S.Rəhman.
dır. Bu, ət deyil, Çim piydir. – DəyirmanÇı
×ILLƏ is. 1. Doğuşdan, toydan və ya
baxdı, gördü, bu bir qızdı Allah-taala xoş
ölümdən keÇən qırxgünlük müddət.
gündə, xoş saatda yaradıb. Özü də Çim qızı-
2. Qışın böyük və kiÇik Çillədən ibarət ilk
lın iÇində. (Nağıl). [Nəcəf və Əliqulu] evə
iki ayı (60 gün). [Mirzə Qoşunəli:] Indi kimə
qayıtdıqları zaman hər ikisi Çim su iÇində
demək olar ki, sən qışın Çilləsində, gecə ya-
idi. Q.Ilkin.
rısı get, Çıx minarənin başına, oradan azan
×IM×IŞMƏ “×imÇişmək”dən f.sif.
ver? Ə.Haqverdiyev.  Qışın Çilləsində isti
×IM×IŞMƏK f. 1. Iyrənmək, ürəyi götür-
sobanın, közərən buxarının qırağında otu-
məmək, ikrah etmək. ×ox yağlı ətdən adam
ran adam qızmar günləri fikrinə gətirib,
ÇimÇişir. – Həkim yazdığı dərmanı anama
damcılı bulağı xatırlayırdı. S.Rəhimov.
Çətinliklə iÇirirdim. ×imÇişirdi... Ürəyi gö-
 Böyük Çillə – qışın ilk 40 günü. Qışın bö-
türmürdü. Mir Cəlal. [Sirat] lakin qızın Çir-
yük Çilləsində qəzadan hava Çox xoşdur.
kinliyini, artıq qarımağa başladığını xatır-
N.Vəzirov. KiÇik Çillə – qışın böyük Çillədən
layaraq, ÇimÇişib üz-gözünü qırışdırırdı.
sonra gələn 20 günü. KiÇik Çillənin Çıxmağına
Ə.Əbülhəsən.
on gün qalırdı. C.Məmmədquluzadə.
2. Diksinmək, səksənmək. [Yusif] birdən
×ILLI b a x Çil-Çil. ×illi qız. ×illi toyuq.
ÇimÇişib xəyaldan ayrıldı. B.Bayramov.
×ILOV is. Lobya, mərci, əriştə və düyü-
×IMDIK is. Iki barmağın ucu ilə birinin
dən bişirilmiş aş, plov. Aşpaz Çilovu verir.
ətini tutaraq sıxma; burub Çimdikləmə.
Molla yeyib görür ki, doymadı. “M.N.lətif.”.
[Uşaq]  evə getməyə cürət etmədi, atasının
×ILOVPƏZ, ×ILOV×U is. KeÇmişdə: Çi-
yumruğundan və anasının Çimdiyindən qorx-
lov bişirib satmaqla məşğul olan adam, aş-
du. ×əmənzəminli.  ×imdik götürmək
paz. [Molla Nəsrəddin] bir az fikirləşəndən
(almaq) – Çimdikləmək. Molla heÇ bir söz
sonra dümdüz gedib girir ÇilovÇu dükanına
deməyib, Teymura yaxınlaşır.  Onun böy-
ki: – Bir Çilov ver. “M.N.lətif.”. [Ağa Mər-
ründən möhkəm bir Çimdik götürür.
dan:] Ağa Kərim, bizim nökərlərdən birisini
“M.N.lətif”. Bir Çimdik – iki və ya üÇ bar-
göndər, bazardan, Çilovpəzdən dörd nəfər
maqla götürülə bilən miqdar; azacıq. [Tələ-
üÇün dörd dümərdi boşqabda, yanınca qən-
bə]  yumurta boyda bir qırmızı pomidoru
dabı, Çilov gətirsin. M.F.Axundzadə.
yarı bölüb, üstünə bir Çimdik duz səpdi. Qan-
×ILSIFƏT(LI) sif. Üzündə Çil olan; üzü
təmir. [Ana:] Srağagün də aləmi gəzdim, bir
Çil-Çil. ×ilsifət tibb bacısı elə .. güldü ki,
Çimdik Çay tapa bilmədim. S.Rəhman.
dəhlizə səs saldı. B.Bayramov.
×IMDIKLƏMƏ “×imdikləmək”dən f.is.
×IM1 is. 1. Torpağın, kökləri bir-birinə sa-
×IMDIKLƏMƏK f. Iki barmağın ucu ilə
rışmış sıx ot bitkiləri bitmiş üst qatı, təbəqəsi.
birinin ətini tutub sıxmaq, incitmək, Çimdik
484
×IMDIKLƏŞMƏ
×INARLIQ
götürmək, Çimdik almaq. [Güləndam:] Ay
×IMMƏ “×immək”dən f.sif.
mürtəd oğlu mürtəd, adamı da elə Çimdik-
×IMMƏK f. Yuyunmaq. Vannada Çimmək.
lərlərmi? N.Vəzirov. Telli arvad birdən ya-
– [Məşədi Ibad:] Kişinin hamamında iki sa-
xınlaşıb, Pərşanın qolundan Çimdiklədi..
atdır ki, müftə Çimibsiniz, hələ bir durub cən-
M.Ibrahimov.
cəl də salırsınız? Ü.Hacıbəyov. // Sərinlən-
×IMDIKLƏŞMƏ “×imdikləşmək”dən f.sif.
mək, yuyunmaq və b. məqsədlə suya girmək.
×IMDIKLƏŞMƏK qarş. Bir-birini Çim-
×ayda Çimmək. –  Dənizdə bir qız Çimdi;
dikləmək.
SaÇı qara, özü gözəl. N.Rəfibəyli. // Obrazlı
×IMDIRMƏ “×imdirmək”dən f.is.
təşbehlərdə.  Şam meşələri dalından yenicə
×IMDIRMƏK f. Su, sabun və s. ilə bədəni-
Çıxmış Ay sarı saÇlarını Qara dənizin mavi
ni yumaq; yuyundurmaq, Çimizdirmək. Uşaq-
sularına töküb Çimirdi. M.S.Ordubadi. Ay Çi-
ları Çox vaxt burada [suaxanda] Çimdirib yu-
mirdi sularda, hava sakit, hava xay; Nədənsə
yundurardılar. H.Sarabski. [Qız] mətbəxdə su
lal axırdı Amudərya – dəli Çay. S.Rüstəm.
qoydu və anası gələnədək qardaşını Çimdirib,
×IN1 is. Taxıl, ot və s. biÇmək üÇün qısa-
başını, bədənini yudu. H.Seyidbəyli.
dəstəli, dişli, yarımdairəvi kənd təsərrüfatı
×IMƏRLIK is. Sututarı sahilində Çimənlər
aləti; dişli oraq. ×inlə ot biÇmək. – Şuma
üÇün ayrılmış yer, plyaj. ×imərlikdə adamla-
rın istirahəti üÇün hər cür şərait yaradılmış-
vacibdi Çünki beş cüt kəl; BiÇinə Çin gərək-
dır. (Qəzetlərdən).
dir, xırmana vəl. S.Ə.Şirvani. Götürüb
×IMIR: Çimir etmək (almaq) – azca yat-
kəndlilər hərə bir Çin; Başlanıbdır taxıllar
maq, yuxulamaq, yuxusunu almaq, mürgülə-
iÇrə biÇin. A.Səhhət.
mək, mürgü döymək. Öz-özümə dedim ki,
×IN2 is. dan. Dəfə, kərə. [Zeynal:] Məni
onsuz yaşamaq nədir? QaÇdı gözümdən yuxu,
dünya tanıyır. Sözü bir Çin söyləyərəm.
ala bilmədim Çimir. S.Rüstəm. [Veys:] Indi
C.Cabbarlı.
də, Əziz kişi, bir az işə sən bax, mən Çimir elə-
×IN3 is. dan. Təbəqə, qat, lay. // Qalaq,
yim, sonra durub istədiyiniz qədər sizə iş
yığın.  Dədə, mən də ocağın gözünə odun
görüm. Ə.Əbülhəsən.
gətirmişəm – deyə üstəlik olaraq Həzi də
×IMIŞMƏ “×imişmək”dən f.sif.
Çindən odun gətirir. S.Rəhimov. // Sıra. Lə-
×IMIŞMƏK qarş. Hamı bir yerdə Çimmək.
məyə iki Çin əlvan zərli Çini kasa və boşqab
Soruşacaqsınız ki, .. uşaqlar şirin Çimişdikləri
düzülərdi. H.Sarabski.
yerdə niyə sudan Çıxdılar, niyə Musa dayının
×IN4 zərf dan. Düz, doğru, düzgün.  ×in
səfəri ilə maraqlandılar? Mir Cəlal.
Çıxmaq – doğru olmaq, düzgün olmaq, düz
×IMIZDIRMƏ “×imizdirmək”dən f.sif.
Çıxmaq.  Səlimnaz arvad yuxusunun Çin
×IMIZDIRMƏK b a x Çimdirmək. [Qəh-
Çıxdığını görüb hönkürdü. M.Hüseyn.
rəman] bəzən suyun ilıq olduğunu görərək,
×IN5 [rus.] Rütbə, vəzifə, xidmət dərə-
uşağı Çayın nisbətən dərin və dalda bir ye-
cəsi. [Xortdan:] Əvvələn, oğlun həştad min
rində Çimizdirirdi. S.Rəhimov. MiyanÇızadə
tümən pul verib, bir yaranallıq Çini aldı.
əvvəlcə Nuriyevin uşaqlarını Çimizdirdi,
Ə.Haqverdiyev. // dan. Poqon.  ×ini
sonra kamali-səliqə ilə Nuriyevə kisə Çəkdi
düşmək zar. kin. – vəzifədən düşmək, hör-
və yuyundurdu. Ə.Vəliyev.
mətdən düşmək, daha sayılmamaq.
×IMKIRMƏ “×imkirmək”dən f.sif.
×INAR is. bot. Yaşıl-boz rəngli qabığı və
×IMKIRMƏK b a x
Çımxırmaq. Mən
qırmızı fəs deyiləm, bu başdan o başa qoyu-
enli pəncəvari yarpaqları olan iri, hündür
lam, ay Müqim! – deyə Zərintac xanım Çim-
ağac.  Dörd yanında bitib söyüdlə Çinar;
kirdi. S.Rəhimov.
Üzər ol göldə qazlar, ördəklər. A.Səhhət.
×IMLƏMƏ “×imləmək”dən f.sif.
Ucaqamətli Nabat qoca Çinarın kölgəsində
×IMLƏMƏK f. ×imlə örtmək (b a x Çim1).
durub Şəkərəlini gözləyirdi. T.Ş.Simurq.
×IMLI sif. ×imi olan, Çim basmış, Çimlə
×INARLIQ is. ×oxlu Çinar ağacı bitmiş
örtülmüş (b a x Çim1). ×imli gölməÇə. ×imli
yer.  ×inarlıqda yalnız başıma gəzdim; Bu
nohur.
halda incə bir inilti sezdim. H.Cavid.
485
×INBƏ×IN
×IRKAB
×INBƏ×IN zərf ×in-Çin, qat-qat, sıra ilə,
×INLƏNMƏK1 məch. ×inlə biÇilmək.
səliqə ilə. Kitabları ÇinbəÇin düzmək. – Qıv-
Zəmi Çinləndi.
rım-qıvrım, həlqə-həlqə, ÇinbəÇin; On dörd
×INLƏNMƏK2 məch. ×in-Çin düzülmək,
zülfün gördüm bel kənarında. “Qurbani”.
bir-birinin üstünə yığılmaq; qalanmaq. Də-
×INCƏ sif. və zərf  ×in dilində. ×incə-
rənin iÇinə basdırılacaq payalar bir tərəfə
rusca lüğət. ×incə danışmaq.
Çinlənir, qum ələnir, əhəng, torpaq bir qıra-
×IN-×IN sif. və zərf Qat-qat, təbəqə-təbə-
ğa təllənirdi. Ə.Vəliyev.
qə, lay-lay, üst-üstə. ×in-Çin yığılmış odun.
×INLI is. ×in Xalq Respublikasının əsas
– TaxÇalarda xırda mücrülərin üstündən əl-
əhalisini təşkil edən xalq və bu xalqa mən-
van, Çin-Çin ipək boğÇalar qoyulardı. H.Sa-
sub adam. Puan Qay Çinliləri ayıq salır, on-
rabski. Kəpəzdən yüksələn Çin-Çin buludlar;
lara edilən zülmü öz oyunları ilə nümayiş
Əriyib yamaca sığınır hərdən. N.Xəzri.
etdirir. S.S.Axundov.
×INƏDAN is. [fars.] Quşlarda, həşərat-
×INUVNIK [rus.] 1. Inqilabdan əvvəlki
larda və molyusklarda qidanın toplanması
Rusiyada: dövlət xidmətÇisi, məmur. Polis
üÇün qida borusunun yoğun hissəsi. [Qızıl-
Çinovniki. Məhkəmə Çinovniki. – Belə söylə-
quş] öz balalarını ilk vaxtlarda Çinədanında
yənlər də vardı ki, bir Çox Çinovniklər qaÇaq-
yumşaltdığı ətlə, sonralar kiÇik quşlarla
larla əlbir idilər, ola bilsin ki, belə də olaydı,
yemləyir. “Zoologiya”.
Çünki Çar hökumətinə hər nə desən yara-
◊ ×inədanı dolu olmaq – deməyə Çox
şardı. E.Sultanov. [Maarif nazirliyinin] fikir
sözü olmaq, ürəyi sözlə dolu olmaq. ×inə-
və xəyalı soldatlar kimi naÇalniklərin, rəislə-
danına yığmaq – eşitdiyi söhbəti yadında
rin hökmünə tabe və əmrinə müti Çinovniklər
saxlamaq. Şəmsi qulağını şəkləyib, deyilən-
hasilə gətirmək olubdur. F.KöÇərli.
ləri bir-bir Çinədanına yığırdı. M.Süleyma-
2. dan. Işin həllində canlı iştirak etməyə-
nov.  ×inədanını boşaltmaq – ürəyindəki
rək, vəzifəsini ancaq formal yerinə yetirən
sözü demək, danışmaq. [Fəridə Fərəcə:] Yox,
vəzifəli şəxs haqqında.
sən də Çinədanını boşalt. Ə.Məmmədxanlı.
×INŞÜNAS is. ×inşünaslıq mütəxəssisi;
×INI is. [coğr. addan] Müxtəlif məmulat
sinoloq.
istehsal etmək üÇün istifadə olunan əla gildən
×INŞÜNASLIQ is. ×in dili, ədəbiyyatı,
hazırlanmış süni mineral kütlə. // Həmin
tarixi və mədəniyyətini öyrənən elmlərin
kütlədən hazırlanmış. ×ini boşqab. – Qasid
məcmusu; sinologiya.
gəldi haf kimi; Incəlmişdi sap kimi; Gözlə,
×IRIŞ1 is. bot. Zanbaq fəsiləsinə mənsub
yarın qəlbini; Qırma Çini qab kimi. (Bayatı).
yabanı bəzək və tərəvəz bitkisi. Azərbaycanın
×alsaqqal kişi bir Çini qab su gətirdi.. Mir
bir Çox rayonlarında yerli əhali Çirişdən
Cəlal. [Həmzə] ağ, böyük Çini abajurlu
tərəvəz kimi istifadə edir. “Elm və həyat”.
otuzluq lampanı nəzərdən keÇirib qeyzlə
×IRIŞ2 is. PinəÇi yapışqanı.
dedi.. Ə.Əbülhəsən.
×IRK is. [fars.] 1. Natəmizlikdən, vaxtlı-
×INLƏMƏ1 “×inləmək1”dən f.is.
vaxtında yuyulmamaqdan bədəndə, pal-
×INLƏMƏ2 “×inləmək2”dən f.is.
tarda və s.-də əmələ gələn xoşagəlməz lə-
×INLƏMƏK1 f. ×inlə biÇmək. Otu Çin-
kə qatı; kir. Paltarın Çirkini yumaq. – Ar-
ləmək.
mud ağacının dibində palaz salınıb və üs-
×INLƏMƏK2 f. ×in-Çin düzmək, səliqə
tündə Çirkdən qaralmış samovar qayna-
ilə lay-lay yığmaq, qalamaq, qalaqlamaq.
yırdı. ×əmənzəminli. // sif. ×irkli, Çirki
Pulu ancaq yaraşır Çinləyəsən sənduqə; Nə
olan, kirli. ×irk köynək. ×irk yaylıq.
ki, xərc eyləyəsən millətə, dindaşa, ətə.
2. B a x irin. Yaranın Çirki.  ×irk elə-
M.Ə.Sabir.  Qərənfil xala odunu eyvanın
mək – irinləmək. Yara Çirk elədi.
bucağına Çinlədi. Ə.Vəliyev.
×IRKAB is. [fars.] ×irk sular, natəmiz
×INLƏNMƏ1 “×inlənmək1”dən f.sif.
sular. Bütün Çirkab və zibillər bu göllərə tö-
×INLƏNMƏ2 “×inlənmək2”dən f.sif.
küldüyü üÇün yayda üfunətdən və ditdili
486
×IRKƏTAB
×ISKINLƏMƏ
əlindən qəsəbə əhalisi zinhara gəlirdi.
nin coşqun inkişafı ilə əlaqədar olaraq ha-
Ə.Vəliyev.
vaya buraxılan Çirkləndirici maddələr at-
×IRKƏTAB sif. Tündrəngli olduğu üÇün
mosferin .. dəyişməsinə səbəb olmuşdur.
Çirki görünməyən, tez Çirklənməyən, Çirkə
(Qəzetlərdən).
davamlı (paltar, parÇa və s. haqqında). ×ir-
×IRKLƏNDIRMƏ “×irkləndirmək”dən
kətab parÇa.
f.sif.
×IRKGÖTÜRƏN sif. Rəngi aÇıq olduğu
×IRKLƏNDIRMƏK f. ×irk etmək, kirlən-
üÇün tez Çirklənən (parÇa və s. haqqında).
dirmək. [Hafizə xanım:] Tut bu paltarları,
×irkgötürən parÇa.
saxla, Çirkləndirməyəsən. Ə.Haqverdiyev.
×IRKGÖTÜRMƏYƏN b a x Çirkətab.
×IRKLƏNMƏ “×irklənmək”dən f.sif.
×IRKIN sif. l. Gözəl olmayan, gözə, qu-
×IRKLƏNMƏK f. ×irk olmaq, Çirkli ol-
lağa xoş gəlməyən: kifir, eybəcər, bədlə-
maq, kirlənmək. Bunlar əmmamələrini dəs-
kər. ×irkin üz. ×irkin səs. – [Məşədi Ibad:]
mala büküb qoymuşdular başlarına ki, Çirk-
Insanın zahiri nə qədər Çirkin olsa, batini
lənməsin və tozlanmasın. Ə.Haqverdiyev.
bir o qədər gözəl olar. Ü.Hacıbəyov. [Mə-
Adətən üst-başı dəmir pası və yağdan Çirklən-
şədi Fatma ərinə:] Sən yaxşı bilirsən ki, bö-
miş (f.sif.),  paltarları yamaqlı olan fəhlələr
yük qız Çirkin olub, evdə qalıb, o, elə bəd-
yavaş-yavaş işə başlayır(lar).. M.Ibrahimov.
bəxt olub, .. bu da belə bədbəxt olsun?!
×IRKLI sif. Təmiz olmayan, Çirki olan;
×əmənzəminli.
kirli. [Fərhad:] Bu gələn kişilərin tozlu,
2. ×irk, Çirkli, kirli, natəmiz. ×irkin otaq.
Çirkli ayaqları Çox adamın ürəyindən
×irkin yorğan-döşək.
təmizdir. Ə.Haqverdiyev. [Nənəxanım] bir
3. məc. Yaramaz, ləyaqətsiz, xoşagəlməz,
də geri qayıtdı, əsnəyə-əsnəyə dalına bir
pis. ×irkin iş. – [Zabit:] O Çirkin hərəkətim
Çirkli və cırıq yorğan salıb oturdu.
yadıma düşəndə indi də tüklərim başımda
×əmənzəminli.
biz-biz olur.. E.Sultanov.  ×irkin əməllərin
×IRKLI-PASLI sif. Üz-gözünü, üst-
özü gizləyir; Söz tutmur dodağı, məni
başını Çirk basmış; pinti, səliqəsiz.
pisləyir. Aşıq Hüseyn.
×IRK-PAS(AQ) top. dan. ×irk, kir.
×IRKINLƏŞMƏ “×irkinləşmək”dən f.is.
[Kərbəlayı Nəsir:] Əşi, insaf ilə danışaq,
×IRKINLƏŞMƏK f. Gözəlliyini itirmək,
tozun-torpağın iÇində işləyirsən, Çirkə-
kifirləşmək, eybəcərləşmək, Çirkin şəklə
pasağa batırsan, bəs sonra harda gəlib
düşmək.  Elə bir vaxt oldu ki, qız solmağa,
təmiz olursan? Ü.Hacıbəyov.
Çirkinləşməyə üz qoydu. M.Hüseyn.
×IRTMƏK b a x Çırtıq 1-ci mənada.
×IRKINLIK is. 1. Kifirlik, eybəcərlik;
×IS is.  1. Duman şəklində yağış; kiÇicik
Çirkin adamın, şeyin və s.-nin halı. [Sevda:]
yağış damcısı.
×irkinliyim etdirməsin ikrah; Könlüm səni
2. Tutqun hava.
öpmək dilər.. H.Cavid. Hacı Tağı Allahqu-
×ISƏK b a x Çiskin.
lunu şirnikdirmək üÇün ərə getmək vaxtı
×ISƏLƏMƏ “×isələmək”dən  f.sif. Lal,
Çoxdan keÇmiş, Çirkinlikdə özünə oxşayan
Çisələmə yağışın ardı-arası kəsilmədi.
təkcə qızını da [nökərə] verməyi vəd etmiş-
I.Hüseynov.
di. Ə.Əbülhəsən.
×ISƏLƏMƏK b a x Çiskinləmək.  Gün-
2.  məc. Yaramazlıq, alÇaqlıq, pislik, rə-
düz hava tutqun olmuş, indi isə Çisələyirdi.
zillik. [Xosrov:] Nə üÇün bu bədbəxt məm-
Ə.Vəliyev.  Yağış Çisələyər şəhərə, kəndə;
ləkətdə olan bütün Çirkinlikləri mənə gös-
Döyər zirvəsini dolu dağların. B.Vahabzadə.
tərdin? A.Şaiq. [Qaraş] inanırdı ki, ata haq-
×ISKIN is. Tutqun havada narın yağış:
qında pis düşünmək ən böyük xəyanət və
Çisək.  Yağış get-gedə yavaşıyıb, Çiskinə
Çirkinlikdir. M.Ibrahimov.
Çevrildi. I.Əfəndiyev. Qaranlıq idi, Çiskin
×IRKLƏNDIRICI sif. ×irk edən, xarab
yağış yağırdı.. S.Rəhman. // Sif. mənasında.
edən, kirləndirən, korlayan. Maşınlar Çirk-
×iskin hava.
ləndirici qazlar buraxır. – Son illər sənaye-
×ISKINLƏMƏ “×iskinləmək”dən f.is.
487
×ISKINLƏMƏK
×IYINBƏ×IYIN
×ISKINLƏMƏK f. Tutqun havada narın
×IYƏLƏK is. bot. Ağ ÇiÇəkləri, Çəhrayı-
yağış yağmaq; Çisələmək. Bərk duman ol-
qırmızı rəngli ətirli meyvəsi olan Çoxillik ot
duğu üÇün Çiskinləyirdi. Ə.Vəliyev.
bitkisi və bu bitkinin meyvəsi. Fərman yol-
×ISKINLI sif. ×iskin. Payızın Çiskinli,
daşları ilə meşəyə Çiyələk yığmağa gedər, Çə-
dumanlı günü az-az ayazıyırdı. S.Rəhimov.
mənlərdə oynar, dağlara dırmaşardı. Ə.Sadıq.
Bu gün xoş, günəşli, laləzar olan hava sa-
×IYID is. Pambıq toxumu. [Həyat:] ×iyi-
bah buludlu, küləkli, Çiskinli bir hal alır.
din necə təmizlənib hazırlandığını .. yoxla-
M.Rzaquluzadə.
yırıq. M.Ibrahimov. [Xanpəri] istəyirdi ki,
×IT is. Basma güllü və ya saya yüngül
bütün işləri özü görsün, bütün Çiyidi özü
pambıq parÇa. Gülnaz ucuzqiymətli Çitdən
səpsin. Ə.Vəliyev.
sadə paltar geyirdi. T.Ş.Simurq. [GülÇöh-
×IYIDSƏPƏN sif. k.t. ×iyid səpməyə
rə:]  Bu cür Çitin arşınını biz həmişə səkkiz
məxsus. Traktora qoşulmuş Çiyidsəpən ma-
qəpikdən alırıq. Ü.Hacıbəyov. // sif. Həmin
şın dünəndən sahədə idi. Ə.Vəliyev. Mexa-
parÇadan tikilmiş. ×it köynək. – Bir il bun-
nizatorlar az vaxtda altı ağır malanı, beş Çi-
dan əvvəl kəndlərində yoldaşlarının Çit
yidsəpən maşını, beş traktoru təmir edib saz
libasına həsrət aparan Gülpəri indi ipək
hala salmışlar. // Is. mənasında. ×iyidsəpən
paltarda, üst-başı qızıl və cavahirat ilə bə-
maşın. ×iyidsəpəni təmir etmək. Yeni markalı
zənmiş kəndlərinə qayıdacaqdı. S.S.Axun-
Çiyidsəpən.
dov. Qaratel sadə Çit don geyib, başına ağ
×IYIN is. Bədənin boyundan qollara qə-
krepdeşin örpək örtmüşdü. Ə.Əbülhəsən.
dər olan hissəsi. Ağır bir sükutun qəsəbədə
×ITƏK is. Yamaq.
hökm sürdüyünü görən Leylək Çiynindəki
×ITƏ(LƏ)MƏ “×itə(lə)mək”dən f.sif.
beşaÇılan tüfəngini hərləyib əlinə aldı..
×ITƏ(LƏ)MƏK f. Deşiyi, yırtığı calayıb
S.Rəhimov. Bir daha xarabalığı gözdən ke-
tikmək; yamamaq.
Çirdikdən sonra qocaya tərəf dönüb, əlini
×IV(I) is. Hər hansı qurğuda, mexanizm-
onun Çiyninə qoydu. Ə.Məmmədxanlı.
də, maşında və s.-də hissələri bir-birinə
// Geyimin haman yeri örtən hissəsi. Palto-
birləşdirən detal; dilÇək, şpon. Aparan
nun Çiyni. – [Uşağın] gözünün yaşı pencə-
Çarxların topu ilə yarımoxlar konus səthi
üzərində olan Çivi və ya flans vasitəsilə bir-
yimin Çiynini islatmışdı.. M.S.Ordubadi.

birinə birləşdirilir. Ə.Əlizadə.
×iyninə aşırmaq – qaldırıb Çiyninə qoy-
maq. Tapdıq xurcunu götürüb Çiyninə aşır-
×IVLƏMƏ “×ivləmək”dən f.sif.
dı. Ə.Vəliyev.
×IVLƏMƏK f. xüs. ×ivlə bir-birinə bənd
◊
etmək, bağlamaq.
×iynindən (Çiyinlərindən) ağır yük gö-
×IVZƏ is. Sızanaq.
türülmək – b a x Çiynindən (Çiyinlərindən)
×IVZƏLI sif. ×ivzə (sızanaq) basmış; sı-
dağ götürülmək. ×iynindən (Çiyinlərin-
zanaqlı.
dən) dağ götürülmək – üzərindən ağır yük
×IY sif. 1. Bişməmiş, bişirilməmiş, qayna-
götürülmək, ağır, məsuliyyətli bir işdən
dılmamış. ×iy ət. ×iy süd. ×iy su.  ×iy kər-
azad olmaq. Birdən mən [qadını] tanıyarkən
pic  – palÇıqdan tutulmuş, bişirilməmiş, xam
elə bil Çiynimdən ağır bir dağ götürüldü.
kərpic. Bina Çiy kərpicdən tikilmiş və ağar-
Ə.Məmmədxanlı. ×iyninə (Çiyinlərinə)
dılmışdı. M.Ibrahimov. // Yaxşı bişməmiş,
düşmək – üzərinə, öhdəsinə düşmək, gör-
yarıbişmiş, ala-bişmiş. Xörəyin əti Çiydir.
məli olmaq. ×iynini (Çiyinlərini) atmaq
2. məc. Tutqun, aÇılışmamış, kal. NövbətÇi
(Çəkmək) – narazılığını və ya bir işdən xə-
qadın mürgüdən hövlnak ayıldığını göstərən
bəri olmadığını bildirmək əlaməti olaraq Çi-
tutqun və Çiy bir səslə cavab verdi. M.Hüseyn.
yinlərini tərpətmək. Seyran Çiyinlərini atdı:
3. məc. Yersiz, münasibətsiz. ×iy söz.
– Bilmirəm, – dedi. Q.Ilkin. Frosya Çiyinlərini
4. məc. Yetişməmiş.
Çəkib, dodaqlarını büzdü. H.Seyidbəyli.
×IYAN is. zool. ×oxayaqlılar sinfindən
×IYINBƏ×IYIN b a x Çiyin-Çiyinə. ×iyin-
kiÇik, zəhərli heyvan; skolopendra.
bəÇiyin işləmək.
488
×IYIN-×IYINƏ
×OBANULDUZU
×IYIN-×IYINƏ zərf 1. Birgə, birlikdə, bir
×OBAN×I×ƏYI is. bot. Hündürlüyü bir
yerdə.
metrə qədər olan Çoxillik ot bitkisi.
2. Yan-yana, yanakı. Ədəblə dayanıb
×OBAN-×OLUQ top. KeÇmişdə: yuxarı
Çiyin-Çiyinə; HeÇ biri gətirməz bir söz dili-
təbəqədən olanların aşağı təbəqəyə mənsub
nə. Şəhriyar.
olanlara verdikləri təhqiramiz ad. ×oban-
×IYINLIK is. Paltarın altından Çiyinə qo-
Çoluq oğlu bəy ilə bahəm olubdur; hamını
yulan balışcıq. ×iyinləri Çox ensiz olan qa-
bəyənməz. M.Ə.Sabir. [Xan:] ×oban-Çoluq
dınlar Çiyinlik qoymaqla Çiyin xəttini süni
yardımı mənə gərəkməz! M.Rzaquluzadə.
surətdə uzada bilərlər. “Az. qad.”.
×OBANƏPPƏYI is. bot. Yabanı halda bi-
×IYNIDÜŞÜK sif. 1. ×iyinləri və ya bir
tən, kəklikotuna oxşar yeyilən ot bitkisi.
Çiyni aşağı olan, sallaq Çiyinli.
×OBANI is. Əldə Çomaqla oynanılan cəld
2. məc. Maymaq, ağzıaÇıq.
rəqs; Çobanlar rəqsi. [Dostlar] Çobanı oyna-
×IYRƏNDIRMƏ “×iyrəndirmək”dən f.sif.
yırlar. (Qəzetlərdən). // Həmin rəqsin mu-
×IYRƏNDIRMƏK f. Ürəyini vurmaq, iy-
siqisi. ×obanı Çalmaq. // ×obanbayatısı.
rəndirmək, bıqdırmaq, ikrahlandırmaq, ik-
×OBANITI is. Sürünü qorumaq üÇün sax-
rah hissi oyatmaq.
lanılan iri, güclü it cinsi. Boz Çobanitiləri
×IYRƏNMƏ “×iyrənmək”dən f.sif.
yüyürüb furqonun dal-qabağında hoppanır,
×IYRƏNMƏK f. Bir işi Çox görməkdən,
hürüşürdülər. Mir Cəlal.
yaxud bir şeyi Çox yeməkdən təngə gəl-
×OBANQUŞU b a x Çobanaldadan. ÜÇ
mək, ikrahlanmaq, iyrənmək, ürəyini vur-
addımlıqdan vəhşi bir Çobanquşu qalxdı.
maq. ×ox vaxt adam yağlı plovdan Çiyrənər,
H.Nəzərli.
iştahası soğan-Çörək yemək Çəkər. S.Hüseyn.
×OBANLIQ is. ×obanın işi, peşəsi. Səksən
[×əpəl:] [Qıssa] ağ əppəyi yaxın qoymur ki,
yaşına kimi dağda-aranda Çobanlıq eləyib,
Çiyrənmişəm, iyrənirəm. Mir Cəlal.
ağlı-qaralı buludlarla qol-boyun yatan ..
×IZGINMƏK f. b a x ÇimÇişmək.
Əmiraslan baba .. söhbət edirdi. S.Rəhimov.
×OBAN is. [fars.] Qoyun-keÇi sürüsünü
×OBANTOXMAĞI is. bot. ×oxlu saÇaqlı
otaran adam. Sürü-sürü qoyunları Çoban ya-
kökləri olan Çoxillik ot bitkisi. ×obantoxma-
macda otladar; Alar ələ papağını, oxur şikəstə,
ğı .. gövdəsi 60 sm-ə qədər hündürlüyündə,
fit Çalar. A.Səhhət. ×obanlar bəzən qucaq-
seyrək Çim əmələ gətirən Çoxillik bitkidir.
larındakı əkiz quzunu soyuqdan qorumaq üÇün
Kökümsovu qalındır, qısadır, sürünəndir,
ərklə Səfər kişinin mənzilinə gətirirlər. Mir
üzərində külli miqdarda nazik saÇaqlı kök-
Cəlal.
lər əmələ gəlir. H.Qədirov.
◊ ×oban qoyunu qırxan kimi qırxmaq
×OBANTOPPUZU is. bot. Əsasən yabanı
– var-yoxunu əlindən almaq.
halda bitən, bəzən də yem bitkisi kimi
×OBANALDADAN is. zool. UÇarkən tez-
əkilib-becərilən Çoxillik ot bitkisi. Otlağın
tez yerə qonan bozrəngli, uzunquyruqlu quş;
dincə qoyulduğu ikinci ildə yapışqan yonca,
Çobanquşu.
Çobantoppuzu, ala-bəzək dəlicəotu, alÇaq-
×OBANAŞI is. Azərbaycanın müxtəlif
boylu Çilot kimi qiymətli yem bitkilərində
yerlərində müxtəlif şəkildə suda və ya süd-
ÇiÇək zoğlarının miqdarı 10-18 dəfə artır.
də bişirilən aş. Qurban .. obalara gedib süd
(Qəzetlərdən).
almalı və ağalar üÇün Çobanaşı bişirməli
×OBANTÜTƏYI is. mus. Tütəyin ən sadə
idi. T.Ş.Simurq.
növü. [Fəsli oğlan:] ..×obantütəyindən
×OBANBAYATI(SI) is. mus. Tütəkdə Ça-
yapışanları musiqişünas hesab etmirəm!
lınan xalq havalarından birinin adı. Şikəs-
M.Ibrahimov.
təm, segahım, Çobanbayatım; Bir şərbət da-
×OBANULDUZU is. Venera (Zöhrə) pla-
dıyır ağızda, dildə. S.Vurğun.
netinin xalq arasında işlənən adı. [Şərəf:]
×OBANBOZARTMASI is. Ətdən bişirilən
×obanulduzunumu deyirsən, ay bala? [Sal-
bozartma növü.
man:] Onu deyirəm. Ə.Haqverdiyev.
489
×OBANYASTIĞI
×OXATOMLU
×OBANYASTIĞI is. bot. MürəkkəbÇiÇək-
×OX-×OX zərf və sif. 1. Lap Çox, olduq-
lilər fəsiləsindən xırda sarı ÇiÇəklər aÇan
ca Çox, olduqca. [Məmməd:] ..Vətənim Çox-
birillik ot bitkisi. Məğrur lalə, xumar nərgiz,
Çox uzaq bir diyardadır. E.Sultanov.  Zəhm
həsrət bənövşə, Çobanyastığı və başqa Çi-
və qorxu uşaqlıq illərilə birgə Çox-Çox
Çəklər səhər nəsiminin ahəngilə yırğalanır..
uzaqlarda qalmışdı. I.Hüseynov.
(Qəzetlərdən).
2. ×oxlu, olduqca Çox, dönə-dönə. Şair-
×OCUQ is. Uşaq. Ey dərbədər gəzib ürəyi
lər, rəssamlar günün batmasını Çox-Çox təs-
qan olan Çocuq! Bir loğma nan üÇün gözü
vir etmişlər. M.Rzaquluzadə. [Bülənd:] De-
giryan olan Çocuq! M.Ə.Sabir.  Məktəb Ço-
mək, yoldaşlar, burada biz hələ Çox-Çox iş
cuqları yenə də yaxınlaşıb Əsədi əhatə et-
görməliyik... Ə.Əbülhəsən.
dilər. B.Talıblı.
×OXALDILMA “×oxaldılmaq”dan f.sif.
×OCUQLUQ is. Uşaqlıq. [Sitarənin] za-
×OXALDILMAQ məch. Sayca, miqdarca
hir və batinində Çocuqluq əsərləri məhv
artırılmaq, Çox edilmək. Xərclər Çoxaldıl-
olub gedirdi. ×əmənzəminli.  Bu sonuncu
mışdır.
kəlmələr qaraüzlü həbəşə Çocuqluq dasta-
×OXALLAHLILIQ is. ×oxlu allahların
nını xatırladırdı. H.Nəzərli.
mövcud olduğunu qəbul edən din; politeizm
×ODAR is. KeÇmişdə: mal-qara alveri ilə
(təkallahlılıq əksi).
məşğul olan adam. [Koroğlu dedi:] ×oda-
×OXALMA “×oxalmaq”dan f.sif.
ram, qoyun almaq istəyirəm. “Koroğlu”.
×OXALMAQ f. Miqdarca, sayca, həcmcə
Cəlil ağa cavab verdi ki, Çodardır, şəhərə
və s. artmaq. Işimiz Çoxalmışdır. Mədəni tə-
mal gətirib, sabahı gözləyir.. I.Musabəyov.
ləbat getdikcə Çoxalır. – Maşınlar, insanlar
×ODARLIQ is. köhn. ×odarın peşəsi, işi.
dağılır düzə; ×oxalır səhrada gediş-gəliş
×OX sif. və zərf 1. Sayca az olmayan; miq-
də. S.Vurğun.  Günlər keÇdikcə Usta Qiya-
darı artıq olan (az ziddi). Iclasda Çox adam
sın fikri daha da Çoxalır. M.Ibrahimov.
iştirak edirdi. – [Sultan bəy:] ..Yaşım Çox-
×OXALTMA “×oxaltmaq”dan f.sif.
dur, pulum da azdır. Ü.Hacıbəyov.  ×ox
×OXALTMAQ f. Sayca, miqdarca, həcmcə
az – lap az, olduqca az, cüzi. ×ox az pul. ×ox
və s. artırmaq, Çox etmək. Məhsulu Çoxalt-
az vaxt qalıb. // Az sürməyən, uzun müddət
maq. Sayını Çoxaltmaq. – [Muradın] müəyyən
davam edən, uzun sürən; sürəkli. Danışıq Çox
bir planı da vardı; toyuqlarını Çoxaldacaq,
Çəkir, verilir qərar. R.Rza. // Tez-tez, bol-
keÇiləri doğub törəyəcək, keÇən payızda al-
bol, Çoxlu. Bakıda külək Çox əsir. Belə təsa-
dığı düyəsi gələn il bala verəcəkdi. S.Hü-
düflər Çox düşür. Dostumla Çox görüşürəm.
seyn.  Fərman Çalışmaq sayəsində gündən-
2. Xeyli, artıq, artıq dərəcədə, olduqca.
günə qazıdığı torpağın miqdarını Çoxaldır-
Məhərrəm bu təsadüfdən Çox sevindi.
dı. Ə.Sadıq.
H.Nəzərli. Muxtar Çox düşünmüş, götür-
×OXARVADLI sif.  Eyni zamanda bir
qoy eləmiş, nəhayət, ×iÇəyi ürəkdən sevmiş-
neÇə arvadla nikahı olan, bir neÇə arvadı
di. Ə.Vəliyev.
olan. ×oxarvadlı kişi.
3. Sifət və zərflərdən əvvəl gələrək on-
×OXARVADLILIQ is. 1. Kişinin eyni za-
ların mənasını qüvvətləndirir. ×ox bərkdən
manda bir neÇə arvadla nikahı olan nikah
danışmaq. – Qara pəhləvan gördü, yox, hə-
forması; poliqamiya.
rif Çox qüvvətlidir. “Koroğlu”. Qarı bu qoca
2. Eyni zamanda bir neÇə arvadla nikahı
müəllimi Çox yaxşı tanıyırdı. S.Qədirzadə.
olma, bir neÇə arvadı olma.
4. Is. mənasında. ×oxluq, əksəriyyət. Az
×OXATLI sif.  Bir neÇə at qoşulmuş, bir
Çoxa tabedir.
neÇə atla sürülən (araba və s. haqqında). At-
5.  ×oxları, Çoxusu şəklində  is. – əksə-
lardan Çoxatlı arabalarda istifadə edilir və
riyyəti, böyük qismi. Fəhlələrin hamısı ..
onların münasib qoşqu ləvazimatı olur.
qolları və baldırları Çirməli, .. Çoxusu başı-
“AtÇılıq qabaqcılları”.
aÇıq işləyirdilər. E.Sultanov.  ×oxları bir-
×OXATOMLU sif. xüs. Bir neÇə atomu
ağızdan danışmağa başladı. M.Hüseyn.
olan, bir neÇə atomdan ibarət olan. ×ox-
◊ Nə az, nə Çox –  b a x az.
atomlu spirt. ×oxatomlu üzvi birləşmə.
490
×OXAYAQLILAR
×OXFIQURLU
×OXAYAQLILAR cəm zool. ×oxlu ayaq-
dan bilirdi ki, onun qonşuluğunda usta Cə-
ları olan qurdvari bədənli heyvanların bö-
fər adlı məharətli bənna və səliqəli gəcÇə-
yük qisminin adı. XərÇəngləri, hörümÇək-
kən var. C.Məmmədquluzadə. [Dürrə] Qə-
ləri, Çoxayaqlıları və cücüləri buğumayaq-
zənfəri Çoxdan sevirdi.. S.Vəliyev.
lılar adlandırırlar. “Zoologiya”.
×OXDANIŞAN sif. ×ox danışmağı sevən;
×OX-AZ b a x az-Çox. Qane olub həyatda;
naqqal, uzunÇu. ×oxdanışan adam. – [Mika-
×oxa-aza Füzuli; Qocaldı, dərdlərini; Yaza-
yılov] Mərmər xanımın Çoxdanışan (z.) oldu-
yaza Füzuli. B.Vahabzadə.
ğunu tamam yadından Çıxarmışdı. Y.Əzim-
×OXBILƏN sif. və is. Həyat təcrübəsi,
zadə. // Is. mənasında. ×oxdanışanın biridir.
biliyi Çox olan. ×oxbilən qoca.
– [Maya öz-özünə:] Görünür, [Salman]  bir
×OXBILMIŞ sif. və is. b a x Çoxbilən.
az Çoxdanışandır. M.Ibrahimov.
[Tutubəyim ağa] qızının dayə ilə pı-
×OXDANKI sif. ×oxdan olmuş, qabaqlar baş
Çıldaşdığını görüb: – Yenə o Çoxbilmiş qız
vermiş. ×oxdankı söhbət. ×oxdankı hadisə.
nə soruşur? – deyə gülümsündü. ×əmənzə-
×OXDƏZGAH×I sif. Eyni zamanda bir ne-
minli. [Şərəfoğlu:] Rüstəm kişi, bu indiki
Çə dəzgaha xidmət edən. ×oxdəzgahÇı fəhlə.
cavanlar özlərini Çoxbilmiş (z.) hesab edir-
// Is. mənasında. ×oxdəzgahÇıların yarışı.
lər. M.Ibrahimov. // məc. Bic, hərif, hiylə-
×OXDILLI sif. 1. Müxtəlif dillərdə danı-
baz. ×oxbilmişin biridir.
şan adamlardan ibarət. ×oxdilli respublika.
2. Bir neÇə dildə tərtib olunmuş. ×oxdilli
×OXBILMIŞLIK is. dan. Biclik, hiylə-
bazlıq.  ..Səkinə ərinin izzəti-nəfsi ucundan
lüğət.
necə Çoxbilmişliyə əl atdığına güldü.
×OXDIŞCIKLI sif. 1. ×oxlu xırda dişləri
olan. ×oxdişcikli Çarx.
M.Ibrahimov.
2.  zool. ×oxlu dişciyi olan. ×oxdişcikli
×OXBUCAQLI sif. ×oxlu bucağı olan.
balıq.
×oxbucaqlı məqbərə. // is. Dörddən artıq
×OXDIŞLI sif. ×oxlu dişi olan. ×oxdişli
bucağı olan həndəsi fiqur.
Çarx.
×OXBUĞUMLU sif. ×oxlu buğumdan
×OXEVLI sif. bot. Ikicinsiyyətli ÇiÇək-
ibarət olan, Çoxlu buğumu olan. ×oxbuğum-
lərlə yanaşı bircinsiyyətli ÇiÇəkləri də olan.
lu qurd. – [Bu sortun] gövdəsi Çox tüklüdür,
Qarabaşaq Çoxevli bitkidir.
dirsəkli və Çoxbuğumludur. “PambıqÇılıq”.
×OXƏRLI sif. Eyni zamanda bir neÇə əri
×OXCA sif. və zərf  ×oxlu, lap Çox, ol-
olan (bəzi tayfalarda nikah forması).
duqca Çox, bolluca. ×oxca yemək. – ×ığır-
×OXƏRLILIK is. 1. Arvadın eyni zaman-
ma, yat, ay ac toyuq, yuxunda Çoxca darı
da bir neÇə əri olmasından ibarət nikah for-
gör! M.Ə.Sabir.
ması (bəzi tayfalarda); poliandriya.
×OXCƏHƏTLI sif. Genişliyi, müxtəlifli-
2. Eyni zamanda bir neÇə əri olma (bəzi
yi ilə fərqlənən; Çoxşaxəli, Çoxtərəfli. ×ox-
tayfalarda).
cəhətli fəaliyyət. – Bülbül Məmmədov 1931-
×OXƏSRLI sif. ×ox əsr ərzində mövcud
ci ildə Vətənə qayıtdıqdan sonra Çoxcəhətli
olan; Çox əsr yaşayan, davam edən; qədim.
yaradıcılıq işinə başladı. (Qəzetlərdən).
Bakının Çoxəsrli tarixi. ×oxəsrli ədəbiyyat.
×OXCILDLI sif. ×oxlu cilddən ibarət
×OXƏSRLIK is. ×ox əsr ərzində mövcud
olan.  M.S.Ordubadinin Çoxcildli seÇilmiş
olma, davam etmə, yaşama. Ədəbiyyatımı-
əsərləri. ×oxcildli ədəbiyyat tarixi.
zın Çoxəsrliliyi. Mədəniyyət abidələrinin
×OX×ALOVLU sif. Bir neÇə Çalovu olan.
Çoxəsrliliyi.
×oxÇalovlu ekskavator.
×OXFAZALI sif. elektr. Bir neÇə və ya
×OX×ARPAYILI sif. ×oxlu Çarpayı yer-
Çox fazadan keÇən. ×oxfazalı enerji. ×oxfa-
ləşən. ×oxÇarpayılı xəstəxana.
zalı elektrik axını.
×OX×I×ƏKLI sif. bot. ×oxlu ÇiÇəyi olan
×OXFIQURLU sif. Bir neÇə və ya Çoxlu
(bitkilər haqqında). ×oxÇiÇəkli kol.
fiquru olan. Sərgidə göstərilən Çoxfiqurlu
×OXDAN zərf Xeyli zaman bundan əv-
“Nümayiş” kompozisiyasına da bakılılar
vəl; əvvəldən, qabaqlardan. Muğdusi Çox-
böyük maraqla baxırlar. (Qəzetlərdən).
491
×OXGÜCLÜ
×OXMÖVZULU
×OXGÜCLÜ sif. Bir neÇə at qüvvəsində
yirdilər. Ə.Haqverdiyev. Salman kişi [Aqi-
olan; qüvvətli (motor, maşın, mexanizm
lə] Çoxlu dəftər, rəngli qələm alacağını vəd
haqqında).  ×oxgüclü maşın. – Trestin mə-
etdi. Mir Cəlal.
dənlərində 40-dan artıq Çoxgüclü elektrik
×OXLUCA sif. və zərf Lap Çox, bolluca,
motoru azgüclü motorlarla əvəz edilmişdir.
Çox-Çox, bol-bol. Ağac Çoxluca meyvə gə-
(Qəzetlərdən).
tirib. ×oxluca işim qalıb. – ..Gah vaxt olub-
×OXGÜNLÜ sif. Günlərlə davam edən.
dur ki, bəzilər bizdən soruşublar ki, belə bir
×oxgünlü səyahət. – ×oxgünlü kosmik uÇuş
vaxtda nə səbəbə siyasətdən, dumadan, hü-
müvəffəqiyyətlə başa Çatdırıldı.
quqdan, hürriyyətdən .. Çoxluca bəhs etmirik.
×OXHAKIMIYYƏTLILIK is. Eyni və-
C.Məmmədquluzadə. Qoca xarrat qutuları;
kaləti olan bir neÇə hökumət orqanının eyni
Rəndələyib vurdu sığal; Dedi: – ×iÇək Çox
zamanda mövcud olması.
olanda; Arı verir Çoxluca bal. M.Dilbazi.
×OXHECALI sif. dilÇ. Bir neÇə və ya
×OXLUQ is. 1. Bir şeyin Çox olması; bol-
Çoxlu hecadan ibarət olan. ×oxhecalı söz.
luq, firavanlıq. Bazarda meyvənin Çoxluğu.
×OXHƏDLI sif. riyaz. Bir neÇə təkhəd-
Məhsulun Çoxluğu. Adamların Çoxluğu.
linin cəbri cəmindən ibarət olan. ×oxhədli
– [Dilara]  evlərində heÇ vaxt həddindən
ifadə.
artıq Çoxluq və bəzək-düzək görməmişdi.
×OXHÜCEYRƏLI sif. biol. ×oxlu miq-
M.Ibrahimov.
darda hüceyrədən əmələ gəlmiş. ×oxhü-
2. Sayca Çox olan hissə; əksəriyyət (azlıq
ceyrəli orqanizm. ×oxhüceyrəli canlı.
əksi).  Səs Çoxluğu. – [Uğur:] Bizdə azlıq
×OXILLIK sif. 1. bot. Bir neÇə və ya Çox il
Çoxluğa tabedir. I.Əfəndiyev.
yaşayan (bitki haqqında). ×oxillik subtropik
×OXMƏCHULLU sif. riyaz. Bir neÇə
bitkilər. ×oxillik ot. – ×oxillik alaq texniki
məchulu olan. ×oxməchullu tənlik.
bitkilərin ən qatı düşmənidir. (Qəzetlərdən).
×OXMƏQSƏDLI sif. Bir neÇə və ya Çox
2. Bir neÇə il davam edən. ×oxillik tədqi-
məqsəd üÇün istifadə edilən, Çox məqsədi
qat. ×oxillik zəhmət.
nəzərdə tutan. Hər hansı orbital kosmik
×OXIŞLƏNƏN sif. ×ox istifadə olunan,
stansiya Çoxməqsədli kosmik kompleksdir.
gündəlik ehtiyacı ödəmək üÇün lazım olan,
Çox tələb olunan. Sənaye məhsulunun və Çox-
(Qəzetlərdən).
işlənən malların .. illik istehsal planları artıq-
×OXMƏNALI sif. dilÇ. ×ox mənası olan.
lamasilə yerinə yetirilmişdir. (Qəzetlərdən).
×oxmənalı söz. “Baş” Çoxmənalı sözdür.
×OXQANADLILAR cəm zool. ×oxlu qa-
×OXMƏRTƏBƏ(LI) sif. Bir neÇə və Çox-
nadları olan cücülər sinfi.
lu mərtəbəsi olan. ×oxmərtəbə ev. ×oxmər-
×OXQARINCIQLILAR cəm zool. Bir neÇə
təbəli bina.
qarıncığı olan. ×oxqarıncıqlılar sinfi.
×OXMILLƏTLI sif. ×ox millətlərdən,
×OXQATLI sif. Bir neÇə qatdan ibarət olan;
xalqlardan ibarət olan; Çox millətləri, xalq-
Çoxlaylı, Çoxtəbəqəli. ×oxqatlı karton. // ×ox-
ları təmsil edən. ×oxmillətli dövlət. ×oxmil-
mərtəbəli.
lətli respublika. – [Aslan:] Triyest Çoxmil-
×OXLAMPALI sif. rad. Bir neÇə və ya
lətli şəhərdir və buna görə də burada həyat
Çoxlu elektron lampası olan. ×oxlampalı
daha maraqlı olmalıdır. S.Vəliyev.
radioaparat. ×oxlampalı gücləndirici.
×OXMILYONLU sif. Sayı, miqdarı, qiy-
×OXLAŞMA “×oxlaşmaq”dan f.sif.
məti milyonlarla hesablanan.
×OXLAŞMAQ b a x Çoxalmaq.  Ölkədə
×OXMINLI sif. Sayı, miqdarı, qiyməti
gündən-günə Çoxlaşdılar; Hər əmələ, hər
minlərlə hesablanan.
işə Çulğaşdılar. M.Ə.Sabir.
×OXMOTORLU sif. tex. Bir neÇə motoru,
×OXLAYLI sif. ×oxqatlı, Çoxtəbəqəli.
mühərriki olan. ×oxmotorlu təyyarə.
×OXLU sif. Sayca, miqdarca artıq; Çox.
×OXMÖVZULU sif. Bir neÇə və ya Çoxlu
×oxlu adam. ×oxlu vəsait. – Vağzalın qapı-
mövzusu olan. ×oxmövzulu elmi tədqiqat
sında Çoxlu fayton dayanıb minik gözlə-
planı.
492
×OXMÖVZULULUQ
×OXTONLU
×OXMÖVZULULUQ is. Bir neÇə və ya
×OXSAYLI sif. Sayı, miqdarı Çox olan;
Çoxlu mövzusu olma. ×oxmövzululuqla mü-
Çoxlu, Çox. Sara haqqındakı qədim əfsanə
barizə. – [Elmi işlərin əlaqələndirilməsinin
tədqiqatÇıya Çox şey deyir. Hətta həmin əf-
yarıtmaz olması] nəticəsində elmi işdə Çox-
sanə Çoxsaylı qız qalalarının da sirrini aÇmaq
mövzululuq, paralelizm halları əmələ gəl-
üÇün bir vasitə ola bilər. “Elm və həyat”.
mişdir. (Qəzetlərdən).
×OXSƏNƏTLI sif. Bir neÇə sənəti qavra-
×OXNÖV×Ü sif. Idmanın Çox növü ilə
yan. ×oxsənətli artel.
məşğul olan idmanÇı.
×OXSƏSLI sif. mus. ×oxlu müxtəlif səs-
×OXNÖV×ÜLÜK is. idm. Idmanın bir neÇə
lərdən ibarət olan, Çoxlu müxtəlif səslərlə
növündən ibarət yarış kompleksi. ×ox-
ifa olunan; polifonik. ×oxsəsli xor. – Əgər
növÇülükdə birinci yeri tutmaq. ×oxnövÇülük
müstəqil melodiyalar və yaxud ahəng təşkil
üzrə yarışlar.
edən köməkÇi səslər ikidən Çoxdursa, ona
×OXNÖVLÜ sif. Bir neÇə və ya Çoxlu
Çoxsəsli musiqi deyilir. “Ibtidai musiqi nə-
növdən ibarət olan.
zəriyyəsi”.
×OXOTAQLI sif. Bir neÇə və ya Çoxlu
×OXSƏSLILIK is. mus. Vokal və ya instru-
otaqdan ibarət olan. ×oxotaqlı mənzil.
mental əsərdə bir neÇə səsin eyni zamanda
– ×oxotaqlı, geniş artırmalı, rəngin pəncə-
birləşməsi; polifoniya.
rəli, ikimərtəbə imarət daşdan tikilmişdi.
×OXSIMLI sif. ×oxlu simi olan. ×oxsimli
×əmənzəminli.
musiqi aləti.
×OXPARTIYALI sif. Bir neÇə partiyanın
×OXSÖZLÜ sif. Bir neÇə və ya Çoxlu söz-
nümayəndələrindən təşkil olunmuş. ×ox-
dən ibarət olan. ×oxsözlü idiomatik ifadə.
partiyalı hökumət.
×OXŞAXƏLI b a x Çoxcəhətli. [Rəssa-
×OXPILLƏLI sif. Bir neÇə hissədən, pil-
mın] yaradıcılığı Çoxşaxəlidir. O .. həm ori-
lədən ibarət olan. ×oxpilləli kosmik raket.
jinal boyakar, həm də cizgi ustası kimi tanı-
 ×oxpilləli seÇki sistemi – birbaşa seÇki-
nır. (Qəzetlərdən).
lərdən fərqli olaraq, seÇicilərə deputat və ya
×OXTELLI sif. Bir neÇə və ya Çox teli
başqa seÇkiÇilər seÇmək üÇün ancaq seÇki-
olan. ×oxtelli kanat. ×oxtelli kabel.
Çilər seÇmək hüququ verən seÇki sistemi.
×OXTƏBƏQƏLI sif. Bir neÇə və ya Çoxlu
×OXPLANLI sif. Bir neÇə sahəni, prob-
təbəqədən ibarət olan; Çoxlaylı. ×oxtəbə-
lemi nəzərdə tutan, qavrayan. ×oxplanlı
qəli neft yatağı.
tədqiqat əsəri. – Müəllif bir yerdə “Səhər”i
×OXTƏKƏRLI sif. Bir neÇə və ya Çoxlu
sadə olaraq Çoxplanlı roman adlandırır.
təkəri olan. ×oxtəkərli parovoz.
(Qəzetlərdən).
×OXTƏRƏFLI sif. 1. riyaz. Bir neÇə tə-
×OXRƏQƏMLI sif. ×oxlu rəqəmlərdən
rəfi olan; Çoxüzlü. ×oxtərəfli prizma.
ibarət olan. ×oxrəqəmli say.
2. Bir neÇə istiqaməti olan. ..KüÇələr o
×OXRƏNGLI sif. 1. Müxtəlif rəngli na-
qədər geniş və hərəkət o qədər Çoxtərəflidir
xışları olan; ala-bəzək. ×oxrəngli parÇa.
ki, maşınlar bir dəqiqə bir yerdə yığılıb dur-
2.  mətb. Müxtəlif rənglərdə Çap edən.
malı olmur. M.Ibrahimov.
×oxrəngli Çap maşını. // Bir neÇə rəngdə
3. Bir məsələ ilə əlaqədar tərəflərin ha-
Çap olunmuş. ×oxrəngli plakat. ×oxrəngli
mısı üÇün məcburi olan. ×oxtərəfli mü-
şəkillər.
qavilə. ×oxtərəfli saziş.
×OXSAHƏLI sif. Bir neÇə və ya Çoxlu
4. B a x Çoxcəhətli. ×oxtərəfli yaradıcılıq.
sahəsi olan, bir Çox sahələri əhatə edən.
×OXTILLI sif. Bir neÇə tili, tiyəsi olan.
// Bir Çox sahəni əhatə edən. ×oxsahəli
×oxtilli bıÇaq. ×oxtilli burğu.
fəaliyyət. – Mən şair olduğum üÇün onun
×OXTIRAJLI sif. Böyük tirajla Çap olu-
[Mikayıl Mirzənin] Çoxsahəli fəaliyyətinin
nan, Çıxan. Klassiklərin Çoxtirajlı əsərləri.
bir qanadından – poeziya qanadından da-
×OXTONLU sif. Ağırlığı tonlarla olan.
nışmaq istəyirəm. M.Araz.
×oxtonlu yük.
493
×OXUŞAQLI
×OPUR
×OXUŞAQLI sif. ×oxlu uşağı olan. ×o-
2.Uşaqlar, Çocuqlar. [Ilyas:] [Dayım] qol-
xuşaqlı ana. – Dövlətimiz Çoxuşaqlı və tək
larını geniş aÇaraq əvvəlcə bizi – Çolma-
analara külli miqdarda vəsait sərf edir..
Çocuğun hamısını birdən qamarlayıb bağ-
(Qəzetlərdən). // ×oxlu uşaq olan. Yalnız
rına basdı.. Ə.Məmmədxanlı.
bizim ölkədə belə Çoxuşaqlı ailə xoşbəxt ya-
×OLPA is. 1. Toyuq, qartal; qırqovul və
şaya bilər! (Qəzetlərdən).
bəzi başqa quşların bir və ya ikiillik xoruzu.
×OXÜZLÜ b a x Çoxtərəfli 1-ci mənada.
Qoca qartal dağ başında qərar tutub, hər
×OXVAQONLU sif. ×oxlu vaqondan tər-
səhər; UÇurduğu Çolpaları bu minvalla seyr
tib olunmuş, Çoxlu vaqon qoşulmuş. ×oxva-
edər. S.Vurğun. Xanpəri o gün işə Çıxmayıb,
qonlu qatar. – Başqa bir dəstə isə yenicə
iki Çolpa kəsdirmiş, bir qazan zəfəranlı plov
nəfəsini dərib, dayanmış Çoxvaqonlu qata-
bişirmişdi. Ə.Vəliyev.
rın yükünü boşaldır. (Qəzetlərdən).
2. Həmin xoruzun bütöv şəkildə qızardıl-
×OXVARIANTLI sif. ×oxlu variantı olan;
mışı. Tapdıq Çolpanın ikinci budunu da di-
müxtəlif. Eyni növ məhsulun istehsalı üÇün
şinə Çəkdi.. Ə.Əbülhəsən. [Arvad] qazmağı
vasitə, yol və formaların həddən artıq müx-
bir boşqaba, Çolpaları da ayrı boşqaba qo-
təlifliyi təsərrüfatÇılığın bütün proseslərini
yub süfrəyə gətirdi. Ə.Vəliyev.
Çoxvariantlı edir. “Elm və həyat”.
3.  məc. zar. Uşaq. [Qurban:] Pah aton-
×OXYAŞLI sif. Yaşı Çox olan; qoca. ×ox-
nan, ay Telli, belə getsə sənin bu Çolpan bö-
yaşlı qadın. ×oxyaşlı ağac.
yük alim olacaq. Ə.Məmmədxanlı.
×OXYERLI sif. 1. Sərnişinlər üÇün Çoxlu
×OLPALANMA “×olpalanmaq”dan f.sif.
yeri olan. ×oxyerli avtobus. – Bakı ilə Moskva
×OLPALANMAQ f. ×olpa yaşına Çatmaq,
arasında “Il-12” markalı Çoxyerli və sürətli
böyüyüb Çolpa olmaq; Çolpalaşmaq. Səhər
sərnişin təyyarələri işləyir. (Qəzetlərdən).
qah-qah oxur şirin dililə; ×olpalanıb Çıxır
2. ×oxlu adamın yaşaması, oturması üÇün
budağa kəklik. Aşıq Rəcəb.
olan; böyük. ×oxyerli tamaşa salonu. – [Ali]
×OLPALAŞMA “×olpalaşmaq”dan f.sif.
məktəblərin yaraşıqlı binalara, Çoxyerli və
×OLPALAŞMAQ
b a x
Çolpalanmaq.
gözəl görkəmli tələbə yataqxanalarına
Cücələr Çolpalaşıb.
böyük ehtiyacı var. (Qəzetlərdən).
×OLPALI sif. ×olpadan bişirilmiş, iÇəri-
×OXYEYƏN sif. Yeməyində hədd bil-
sində Çolpa olan. Xan həmişə Mirzənin Çayını
məyən; qarınqulu, doymaz, yeyimcil. ×ox-
pürrəng, xörəyini Çolpalı, döşəyini dördqat,
yeyən adam.
mütəkkəsini qalın edərdi. S.Rəhimov.
×OLAQ sif.  Bir qıÇı qısa və ya şikəst
×OLUQ-×OCUQ
b a x
Çolma-Çocuq.
olan; axsaq, topal (bəzən qolu şikəst olan-
Kəndin kənarındakı böyük qoz ağacının al-
lara da deyilir). ×olaq adam. – Molla da
tında qurulmuş mağarı Çoluq-Çocuq bürü-
Teymuru hələ heÇ görməmiş imiş. Onun Ço-
müşdü. ×əmənzəminli. ×oluq-Çocuq bir-
laq olduğunu da bilmirmiş. “M.N.lətif.”.
birinə qarışmışdı. S.Hüseyn.
Dəcəl meymun, Çolaq ayı, Çəp keÇi; Bir ula-
×OMAQ is. Başı yumru ağac; dəyənək. ×o-
ğa yoldaş oldu hər üÇü. A.Səhhət.
maqla ilanı öldürmək. – KeÇinin əcəli Çatan-
×OLAQLAŞMA “×olaqlaşmaq”dan f.sif.
da başını Çobanın Çomağına sürtər. (Məsəl).
×OLAQLAŞMAQ f. ×olaq olmaq, ayağı
Kişi əlində Çomaq; Sürür yüklü öküzü. A.Səh-
şikəst olmaq.
hət.
×OLAQLIQ is.  ×olaq adamın halı; ax-
×OPUR is. ×iÇək xəstəliyindən üzdə qa-
saqlıq, topallıq. [Teymur] elə zənn eləyir ki,
lan kələ-kötür, nahamarlıq, dəlmə-deşik.
Molla onun Çolaqlığını üzünə vurmaq is-
Gülbadamın Çopuru dərin olsaydı da, üzünü
təyir. “M.N.lətif.”.
eyibli etməzdi, Çünki onun böyük, ala, uzun-
×OLMA-×OCUQ top. 1. Övladlar, uşaq-
kirpikli gözləri üzünün tamam eybini örtürdü.
lar, oğul-uşaq. [Altunbay:] Mən sən Qorx-
N.Nərimanov. // Sifətində belə kələ-kötür,
mazı bu gün öz Çolma-Çocuğundan ayırıb,
dəlmə-deşik olan adam. [Kərbəlayı Nəbi:]
bir itə dəyişəcəyəm. C.Cabbarlı.
Dünyanın Çopuru elə mənə qalmışdı.
494
×OPURLAŞMA
×ÖKDÜRMƏ
S.S.Axundov. // Sif. mənasında. [Bağban:]
2. məc. Hadisələrlə dolu, həyəcanla dolu,
Piltəbığ adamdı, bir az Çopurdu; Üzünə ba-
gurultulu, kəşməkəşli. Yaxşı bax, dünyanın
xanda bağrım qopurdu. S.Rüstəm. Rota ko-
başından keÇən; Tufanlı, Çovğunlu qərinə-
mandiri gəlib Çıxdı. Bu, boyca gödək, Çopur,
lərə! S.Vurğun.
gursəsli Zaman idi. Ə.Vəliyev.
×OVUMA 1. “×ovumaq”dan f.sif.
×OPURLAŞMA “×opurlaşmaq”dan f.sif.
2. Bərk bir şeyə dəyib istiqamətini dəyiş-
×OPURLAŞMAQ f. Üzündə Çopur əmələ
mə, hədəfdən yayınma (güllə haqqında).
gəlmək, Çopur olmaq.
×OVUMAQ f. 1. Cəld o tərəf-bu tərəfə
×OPURLUQ is. Üzü Çopur adamın halı.
getmək, qaÇmaq, cummaq, cəld yönəlmək,
[Gülbadamın] uzaqdan Çopurluğu nəinki mə-
atılmaq. Irəli-geri Çovumaq.
lum etməzdi, hətta bir az da üzünü gözəl gös-
2. Yanından ötüb keÇmək (güllə haqqında).
tərərdi. N.Nərimanov. [Naşadın] üzündə
Atlarımız qoşalaşanda ikimizin arasından
Çopurluq əlaməti olduğu kimi, gözünün bir
bir güllə Çovudu. Ə.Vəliyev. // Bərk bir şeyə
tayı da ləkəli idi. S.Hüseyn.
dəyib istiqamətini dəyişmək, hədəfdən ya-
×OR is. 1. Əsasən pambıqda, bəzən də baş-
yınmaq (güllə haqqında).
qa bitkilərdə xəstəlik. Sahələr Çor və pambıq-
×OVUSTAN b a x Çavıstan.  Karvansara
qurduna qarşı bir neÇə dəfə dərmanlanmış-
həyətinin lap ortasında dörd bir tərəfi aÇıq
dır. (Qəzetlərdən).
bir Çovustan var idi, qaÇqınlar burada gecə-
2. məc. Söyüş, qarğış mənasında. [Hafizə
ləyirdi(lər). Ə.Vəliyev. Arayatılı kəndi o za-
xanım:] ×or xanım, zəhrimar xanım, itil Çölə!
man Araza lap bitişik, qarğı Çovustanlardan
Ə.Haqverdiyev. [Telli:] ×or, zəhrimar. Gə-
ibarət balaca bir “qışlaq” idi. I.Əfəndiyev.
lirəm, gəlirəm. Ü.Hacıbəyov.
×OVUŞ is. tar. 1. KeÇmiş zamanlarda: fər-
×OŞQA is. [rus. Çu´şka] dan. Donuz ba-
manları, qərarları, hökmləri uca səslə ca-
lası. Yarım saat belə keÇməmişdi ki, [hey-
maata elan edən şəxs.
vandarlar] bütöv qızardılmış Çoşqanı gətir-
2. Aşağırütbəli məmur. Əvvəl, yəni iki il
dilər. M.Hüseyn.
bundan əqdəm Xudayar bəy qlava yanında
×OTUR 1. sif. Kələ-kötür, nahamar.
Çovuş idi. C.Məmmədquluzadə.
2. is. Kələ-kötür, nahamar yer.
3. KeÇmişdə: zəvvarları müşayiət edən,
×OVDAR is. bot. Unundan qara Çörək bişi-
onların yola düşməsini və gəlməsini uca
rilən taxıl bitkisi. ×ovdar unu. ×ovdar əkini.
səslə camaata xəbər verən şəxs. Sübh olcaq
×OVDARLIQ is. ×ovdar əkilmiş yer,
Çavuşun münacatı kəndi əhatə eləyib, gah o
Çovdar zəmisi.
məhəllədən səsi gəlir, gah bu məhəllədən.
×OVĞUN is. Küləkli qar və ya yağış; bo-
C.Məmmədquluzadə.
ran, qasırğa. ×ovğuna düşmək. – Bir saat Çək-
×OVUŞLUQ is. ×ovuş vəzifəsi. [Əmrah:]
mədi ki, Çovğun şiddətləndi, üfüq tutuldu,
O bir odunÇudur, amma mənim atam kənd-
göy qaraldı, yer ağardı. Mir Cəlal. Yağış ya-
də bir neÇə il kətxuda yanında Çovuşluq elə-
ğıb, külək əsib, Çovğun qopmuşdu. Ə.Əbül-
yib. Ə.Haqverdiyev.
həsən. // ×ovğunlu hava. [Qəhrəman:] Ötən qış
×ÖDÜKOTU is. bot. Yarpaqları xörəyə iş-
Çovğunda qəlbi bir ağacdan yıxılıbdır.
lədilən, daşlıq yerlərdə bitən yabanı ot bitkisi.
S.Rəhimov.
×ÖHRƏ is. Üz, surət, sima. Bu qadının Çöh-
×OVĞUNLAMA “×ovğunlamaq”dan f.sif.
rəsində bir məyusluq görünürdü. S.S.Axun-
×OVĞUNLAMAQ f.  ×ovğun qalxmaq,
dov. [Ayna] gülər bir Çöhrə ilə yoldaşlarına
Çovğun başlamaq. Hava Çovğunladı.
tərəf döndü. Ə.Məmmədxanlı. // Obrazlı təş-
×OVĞUNLU sif. 1. Küləkli, qar və ya ya-
behlərdə. Ay yorğun və solğun Çöhrəsi ilə bu-
ğışlı; boranlı. ×ovğunlu gecə. – Rizvan belə
ludların arasında gah batır, gah Çıxır, par-
qarlı və Çovğunlu havada bir cüt öküzlə yola
laq və donuq bir ziya saÇırdı. Ə.Vəliyev.
Çıxmağa cürət etmədiyindən qonşusunun da
Üfüqün ləkəsiz, təmiz Çöhrəsi; Bir də sübh
öküzlərini aldı. S.Hüseyn.  ..Qış fəslinin
yeliydi onu oxudan. Ə.KürÇaylı.
Çovğunlu günlərindən biri idi. Y.Əzimzadə.
×ÖKDÜRMƏ “×ökdürmək”dən f.is.
495
×ÖKDÜRMƏK
×ÖL-BAYIR
×ÖKDÜRMƏK f. 1. ×ökməsinə səbəb və
oradakı döşəklərin üstünə Çökdü. M.Rza-
ya vasitə olmaq. Cənubdan əsən külək ba-
quluzadə.
cadan Çıxan tüstünü getdikcə iÇəriyə Çökdü-
3. ×ulğalamaq, qaplamaq, bürümək, yayı-
rürdü. S.Rəhimov.
lıb tutmaq, basmaq. Dağlara, dərələrə du-
2. Oturtmaq, oturmağa məcbur etmək. Də-
man Çökdü. // Məc. mənada. Ürəyinə kədər
vəni Çökdürmək. – Padşah xacənin iki qolun-
Çökmək. – Imran kişi aralığa Çökmüş (f.sif.)
dan tutub dizi üstə Çökdürdü. Ə.Haqverdiyev.
ağır və cansıxan sükutun xeyli uzandığını
×ÖKDÜRÜCÜ sif. xüs. ×ökdürən, Çök-
görüb, idarə heyəti üzvlərinə ayrı-ayrılıqda
məsinə kömək edən. ×ökdürücü maddə.
müraciət elədi. M.Hüseyn. ×ökdü gözlərinə
×ÖKƏ1 is. bot. Ürəkşəkilli yarpaqları və
bir qatı zülmət; Qırılıb yanına düşdü əlləri.
ətirli sarı ÇiÇəkləri olan ağac. ×ökə ağac-
M.Rahim.
larının, qoruqlarda, tarlalarda biÇilmiş təzə
×ÖKÜK sif. ×ökəyə düşmüş, Çökmüş,
otların gözəl ətri .. bir-birinə qarışaraq oba-
iÇəri batmış, Çuxurlaşmış. ×ökük linza. ×ö-
ya başqa bir rəng, başqa bir şəkil verirdi.
kük güzgü. – Həyat [Vasilini] əzir, yorur, be-
A.Şaiq.
lini bükürdü. Lakin onun Çökük sinəsində
×ÖKƏ2, ×ÖKƏBALIĞI is. zool. Nərə ba-
odlu, inadlı bir ürək döyünürdü. I.Qasımov.
lıqları ailəsindən qiymətli ov balığı.
×ÖKÜKLÜK is. ×ökük şeyin halı; Çökük
×ÖKƏK is. Yer səthində batıq yer, kiÇik
olma, iÇəriyə batma.
Çala; oyuq. Indi, bu arada Çökəklərdə və bağ-
×ÖKÜNTÜ is. Mayenin dibinə Çökən
ların ara-bərəsində qalan tala qarlar da
şeylər; torta. ×axırın Çöküntüsü. Ərimiş ya-
yavaş-yavaş əriyirdi. S.Rəhimov.  Fişəng
ğın Çöküntüsü.
sönən kimi [partizanlar] cəld yüyürüb, özlə-
×ÖL is. 1. Qumluq, susuz düzənlik; səh-
rini Çökəyə verdilər və kol-kosların arasın-
ra, bozqır, biyaban. Ağcaqum Çölü. Ərəbis-
da gizləndilər. M.Hüseyn. // sif. ×ökmüş, bat-
tan Çölləri. – Nə mən Məcnun kimi Çöllərdə-
mış, Çuxurlaşmış. ×ökək yer.
yəm, bil; Nə sən Leyli kimi hicran xəstəsi.
×ÖKƏKLIK is. ×ökək yer, Çala yer; oyuq,
S.Vurğun. // Meşəsiz düzənlik, sahə. Mal-
Çala. Şırımlar aÇılarkən bəzi cərgələrdə Çö-
qara Çöldə otlayır. ×öldə canavarlar ulayır.
kəklik əmələ gəlir. (Qəzetlərdən).
– Dolandım Çöllər, səhralar; Bulaq üstə
×ÖKƏLIK is. ×oxlu Çökə ağacları bitən yer.
yarpız gördüm. “Koroğlu”.
×ÖKƏLMƏ “×ökəlmək”dən f.is.
2. Tarla. Taxılı Çöldən daşımaq. – ×öldə
×ÖKƏLMƏK f. ×ökək əmələ gəlmək,
qızğın biÇin gedirdi. S.Rəhman.
iÇəri batmaq. [Sila] gülərkən ovurdları Çö-
3. dan. Bayır, dışarı, eşik, həyət. ×ölə Çıx-
kəlir, bu vaxt gözə Çox şirin görünürdü.
maq. ×öldə gizlənmək. – Hamamın iÇində,
S.Vəliyev. [Mərcanın] Çökəlmiş (f.sif.) ovurd-
iÇində və Çölündə; Yay, yaz, qış, bahar isti,
ları dolub-boşalmağa, qırışmış dodaqları
sərin var. Ü.Hacıbəyov.  Şüşəbəndli otağın
əsməyə başladı. B.Bayramov.
iÇərisi və Çölü ağzınacan dolu idi. S.Rə-
×ÖKMƏ “×ökmək”dən  f.is. // is. ×ök-
himov.  Səni düşünürəm, yağır Çöldə qar;
müş, aşağa batmış yer; Çala. Şoran torpaq-
Döyür pəncərəmi bir dəli ruzgar. Ə.Cəmil.
lara əsasən Çökmələrdə təsadüf olunur.
◊ ×öldə qalmaq – evsiz-eşiksiz qalmaq.
×ÖKMƏK f. 1. Durduğu yerdən aşağı en-
×öldə qoymaq – evindən-eşiyindən qovmaq,
mək, Çuxura düşmək. Binanın divarı Çök-
məhrum etmək. ×öllərə düşmək – sərgər-
müşdür. Asfalt Çökmüşdür. // Aşağı enmək,
dan olmaq, ev-eşiyindən, yurdundan ayrı
dibinə oturmaq (mayenin iÇərisində olan toz,
düşmək, yad yerləri dolaşmaq.
qum və s.).
Çöl... Mürəkkəb heyvan və bitki adlarının
2. ×ömbəlib birdən-birə oturmaq. Yerə Çök-
əvvəlində heyvan və ya bitkinin yabanı,
mək. Dizi üstə Çökmək. – Imamverdi baba kür-
vəhşi olduğunu bildirir; məs.: Çölbuğdası,
süyə Çöküb, başıaşağı xeyli fikrə getdi.
Çöleşşəyi, Çöllaləsi.
S.S.Axundov. [Xan] sərsəm kimi, ayaqları
×ÖL-BAYIR is. dan. Evdən dışarıda hər
dolaşa-dolaşa divar dibinə qədər yeriyib
bir yer, ətraf yer. [×imnaz] Çöldə-bayırda
496
×ÖLBUĞDASI
×ÖM×ƏLƏMƏ
geydiyi qara satin tumanını, nisbətən təzə
×ÖLNOXUDU is. bot. Yabanı halda bitən
şabalıdı qədək arxalığını Çıxarıb boğÇaya
noxud.
qoydu. Ə.Əbülhəsən. Doğur qış səhəri, su-
×ÖLÖRDƏYI is. zool. Vəhşi ördək.
sur Çöl-bayır; Baharın özü də burda qışla-
×ÖLPIŞIYI is. zool. Vəhşi pişik.
yır. N.Xəzri.
×ÖLSI×ANI is. zool. ×öldə yaşayan siÇan
×ÖLBUĞDASI is. bot. Yabanı halda bitən
növü.
cır buğda növü.
×ÖLTƏRƏSI is. bot. Yazın əvvəllərində
×ÖL×Ü b a x Çöllü 1-ci mənada. [Hüsey-
bitən, xörəyə qatılan ot bitkisi.
nəli xan:] Mənim qızım oxumuş qızdır, sənə
×ÖLTURŞƏNGI is. bot. Yabanı halda bi-
yaramaz, sən bir ÇölÇü babasan, sənə kasıb-
tən turşəng.
fəndi qız gərək. N.Vəzirov.
×ÖLYOVŞANI is. bot. Əsasən quru ya-
×ÖLDONUZU is. zool. Vəhşi donuz.
maclarda bitən yovşan.
×ÖLDOVŞANI is. zool. ×öldə yaşayan
×ÖMBƏLƏN1, ×ÖMBƏLƏK zərf ×öm-
dovşan.
bəlmiş halda, Çömbələrək, dizlərini yığa-
×ÖLEŞŞƏYI is. zool. Vəhşi eşşək; gur.
raq. ×ömbələn əyləşmək. – Pərişan Çömbələk
oturub, əlini arxın suyunda yudu və danışdı.
×ÖLGÖYƏR×INI is. zool. ×öldə yaşayan
vəhşi göyərÇin.
M.Ibrahimov.
×ÖMBƏLƏN2 b a x dombalan  2-ci mə-
×ÖLKEŞNIŞI is. bot. Yabanı halda bitən
keşniş.
nada.
×ÖM(B)ƏLMƏ 1. “×öm(b)əlmək” f.is.
×ÖLKƏSƏYƏNI is. zool. Payız və qış
2. zərf b a x Çömbələn1, Çömbələk. ×öm-
yuxusu keÇirən siÇovula oxşar iri gəmirici.
bəlmə oturmaq.
×ÖLQARANQUŞU is. zool. Yaşayış yer-
×ÖM(B)ƏLMƏK f. Ayaqlarını dizlərin-
lərindən uzaqda, Çöldə yaşayan qaranquş.
dən qatlayıb pəncələri üstündə oturmaq.
×ÖLQAZI is. zool. Vəhşi qaz.
Tülkü görcək yavaş-yavaş gəldi; Endirib
×ÖLLALƏSI is. bot. Yabanı halda bitən
baş, ədəblə Çömbəldi. M.Ə.Sabir. Bir qədər
lalə.
də baxandan sonra kəndlilər gəlib Çömbə-
×ÖLLƏMƏ zərf Yolu qısaltmaq üÇün Çöl-
lirlər tayanın kölgəsində. C.Məmmədqulu-
də düz yolla deyil, kəsə yolla. ×ölləmə get-
zadə. Məstan bəy Çömbəlib, darvazanın ağ-
mək.
zında oturmuşdu. B.Talıblı.
×ÖLLÜ sif. köhn. 1. Kəndli, kəndÇi. Xoş
×ÖM(B)ƏLTMƏ “×öm(b)əltmək”dən f.is.
keÇmədi il Çöllüyə, dehqanə, nə borcum!
×ÖM(B)ƏLTMƏK
icb. ×öm(b)ələrək
M.Ə.Sabir.  Kərbəlayı Xəlil dükanında otu-
oturtmaq.
rub, Çöllülərdən almış olduğu yağ barəsində
×ÖM×Ə is. dan. Uzun dəstəkli qaşıq; ab-
düşünürdü. T.Ş.Simurq.
gərdən. Bircə baqqal ÇömÇə ilə qazandan qa-
2. məc. Geri qalmış, mədəniyyətsiz, sa-
tığı qovzayıb, kobud səsiylə deyirdi: – Qatığa
vadsız mənasında. [Ələs bəy:] Nə istəyirsən
gəl, qadan alım, qatığa gəl! ×əmənzəminli.
ey, nə? A Çöllü! Mir Cəlal.
[Qoca] əlində yonduğu ağac parÇalarından
×ÖLLÜK is. b a x Çöl 1-ci mənada. [Atam:]
qaşıq və ÇömÇə qayırırdı. Ə.Məmmədxanlı.
Ay dəli, Çöllükdür, ürəyini sıxma! Bunun da
×ÖM×ƏBALIĞI is. zool. Karp fəsiləsindən
bir nəşəsi var. A.Şaiq.
olub, adətən qurudulmuş halda yeyilən balıq.
×ÖLMƏ is. Gildən qayrılmış qazan, qab;
×ÖM×ƏQUYRUQ is. zool. Suda-quruda
dopu. Qız durdu ayağa, ocağı yandırdı, kəl-
yaşayan heyvanların (qurbağanın, quruqur-
ləpaÇanı saldı Çölməyə. (Nağıl). Bozbaşdan
bağasının) quyruqlu sürfəsi. Qurbağa sür-
doymaq istəyirsənsə, qonaqlarını tox yola
fəsi yetişkən qurbağaya heÇ oxşamır və
salmaq istəyirsənsə, Çölməyə Çox ət sal.
ÇömÇəquyruq adlanır. ×ömÇəquyruğun bə-
C.Məmmədquluzadə.
dəni oxlov şəkilli və quyruğu uzun olur.
×ÖLNANƏSI is. bot. Yabanı halda bitən
“Zoologiya”.
nanə.
×ÖM×ƏLƏMƏ “×ömÇələmək”dən f.sif.
497
×ÖM×ƏLƏMƏK
×ÖRƏKAĞACI
×ÖM×ƏLƏMƏK f. ×ömÇə ilə götürmək
[Yetər] yeri düşəndə noxudla fala da baxır-
və ya qarışdırmaq. Dovğanı ÇömÇələmək.
dı, ÇöpÇülükdə də mahir idi. ×əmənzəminli.
×ÖNDƏRMƏ “×öndərmək”dən f.sif.
×ÖPLÜK sif. ×oxlu Çöp (alaq qırıntısı və s.)
×ÖNDƏRMƏK f. Döndərmək, Çevirmək.
olan. Payız əkini üÇün saxlanan Çöplük yerlər-
Xəbər gəldi ki, nəÇəlnik gəlir. Hamı üzünü
də kotanlar işləyir, dəmirlərin parıltısı göyə
Çöndərdi Hacı Namazalının qapısına səmt
qalxır, yay şumları qaldırılırdı. S.Rəhimov.
və səs-səda lap kəsildi. C.Məmmədquluza-
×ÖPÜK sif. 1. Yunun, kətanın arıtlanan-
də. Qulu dolu ağzını Çöndərib, ütük qaşla-
dan və daranandan sonra qalan hissəsi.
rını qovzuyub, .. nə deyəcək idisə, beş-altı
2. Kilkələnmiş yun.
yerdən onun sözünü kəsib Çığırışdılar.
×ÖR-×ÖP top. Alaq, ağac, ot və s. qırıntısı.
×əmənzəminli.
ÜÇ qızın yığıb bir yerə qaladığı Çör-Çöpə
×ÖNMƏ “×önmək”dən f.sif.
Güldanə od vurdu. Ə.Vəliyev. Torpağın qış
×ÖNMƏK f. Dönmək. [KiÇikbəyim] kol-
aratına qoyulması yerdə qalmış Çör-Çöpün
ların şaqqıltısını eşidib Çöndü. Məmməd bəy
Çürüntüyə Çevrilməsinə, torpağın qidalan-
göründü. ×əmənzəminli. Sərvər birdən Çö-
masına səbəb olur.
nüb cəld qaÇır. Ü.Hacıbəyov.
×ÖRƏK is. 1. Undan bişirilən qida məh-
sulu. Buğda Çörəyi. Ağ Çörək (buğda unun-
×ÖP is. 1. Taxta, ağac, saman və s. parÇa-
cığı.  Dişini Çöplə təmizləmək. – Gəldiyev
dan bişirilən Çörək). Qara Çörək (qarabaşaq
əlindəki kibrit Çöpünü nəm Çəkmiş zərflərin
unundan bişirilən Çörək). – Mirzənin zama-
böyründən salır, bura-bura aÇırdı. Mir Cəlal.
nında bazarda ucuzluq idi; yaxşı qoyun əti-
nin girvənkəsi dörd qəpik, yağın pudu dörd
2. Bədənin bir yerinə batmış belə qırıntı,
manat, Çörəyin girvənkəsi iki qəpik idi.
tikan və s. [Səkinə Güllüyə:] Əlini mənə
Ə.Haqverdiyev. Ortalığa bal, Çörək, şit yağ
ver, Çöpü Çıxardım. H.Seyidbəyli.
və xırda boşqablarda südlüsıyıq qoyuldu.
3. Boğazda (əsasən uşaqlarda) ilişib qa-
Ə.Əbülhəsən.
lan sümük, tum qabığı və s. qırıntısı. Uşağın
2. məc. Ümumiyyətlə, yemək, xörək. ×ö-
Çöpünü Çıxarmaq.
rəyimi yenicə yeyib qurtarmışdım ki, qon-
4.  bakt. ×öp şəklində mikrob, basil. Və-
şumuz Hüseyn salamsız dərviş kimi qapını
rəm Çöpü. – Müəyyən edilmişdir ki, efir ya-
aÇıb iÇəri girdi. Qantəmir. [Mərcan bəy:]
ğının spirtli məhlulu .. bir sıra bakteriya-
Ağız, Minnət!.. ×örək yeyibsən? Ü.Hacıbəyov.
ların bağırsaq Çöplərini məhv edir. “Elm və
3.  məc. dan. b a x Çörəkpulu. [Durna:]
həyat”.  Qarın yatalağı və qanlı ishal Çöp-
Istəyirdi, qardaşım kimi şəhərə gedib işlə-
ləri 100-120 günədək salamat qalıb fəaliy-
sin, bir az Çörək qazansın.. C.Cabbarlı.
yət göstərir. “Sağlam məişət uğrunda”.
◊
◊
×örək kəsmək məc. – 1) dostluq etmək,
×öp atmaq – eyni şeylər arasından bəx-
yoldaşlıq etmək, dost olmaq; 2) Çörək yemək,
təbəxt olaraq birini götürmək. Əriyib Çöpə
yemək yemək. [Qoca:] Əxilər məclisində sə-
dönmək – xəstəlik və s. üzündən Çox arıq-
ninlə bir süfrədə Çörək kəsmişik ki, bala!
lamaq, zəifləmək, üzülmək, qurumaq. Uşaq
Ə.Məmmədxanlı. ×örəyi dizinin üstündə –
lap Çöpə dönübdür. – Bəli, [adamlar] canları
nankor, yaxşılıq itirən adam haqqında.
ilə, yəni bədənləri ilə, yəni fədakarlıq eləyib,
×ÖRƏKAĞACI is. 1. bot.  Nişasta ilə
əriyib Çöpə dönüblər. C.Məmmədquluzadə.
zəngin meyvələri bişirilmiş və ya qızardıl-
×ÖP×Ü is. KeÇmişdə: uşağın boğazında
mış halda yeyilən tropik ağac. Tropik meşə-
qalmış sümük və s.-ni Çıxarmaqla məşğul
lərə məxsus nadir bitkilərdən biri də Çörək-
olan arahəkimi. ×öpÇü uşağın boğazını və
ağacıdır. M.Ibrahimov.
burnunu əlləşdirdi. Sonra başını bulayıb
2. məc. dan. Yaşama mənbəyi, dolanacaq
acıqlı-acıqlı Vəli kişiyə dedi: – Uşağın bo-
vasitəsi, gəlir mənbəyi. ×örəkağacı olan
ğazı sümüklə, kömürlə doludur. Ə.Vəliyev.
skripkası [Məzluma] yenə səadət gətirəcək-
×ÖP×ÜLÜK is. KeÇmişdə: uşağın boğa-
dir. S.Vəliyev. [Mədən müdiri:] Axı mədən
zından Çöp Çıxaran arahəkiminin peşəsi.
sizin [fəhlələrin] Çörəkağacıdır. M.Hüseyn.
498
×ÖRƏKBIŞIRƏN
×ÖYRÜKMƏ
×ÖRƏKBIŞIRƏN sif. ×örək bişirməklə
naqpərvər. [Səlimə:] Allah səni həmişə qo-
məşğul olan. ×örəkbişirən fəhlə.
naqlı, Çörəkli eləsin. Ə.Haqverdiyev.
×ÖRƏKBIŞIRMƏ is. ×örək bişirmə işi
2. dan. Qazanclı, gəlirli. ×örəkli iş.
və bu işlə məşğul olma. ×örəkbişirmə sə-
×ÖRƏKPULU is. dan. Gündəlik dolanmaq,
nayesi. – Əminik ki, həmin təşkilatlar Binə-
yaşamaq üÇün cüzi pul, vəsait. [Ağa:] Ildə beş-
qədidəki Çörəkbişirmə sexinin əsaslı təmiri
on şahı qulbeÇələrinə Çörəkpulu aparıram.
qayğısına qalacaq. (Qəzetlərdən).
Ə.Haqverdiyev. [Hacı Sultan:] Yavaş-yavaş
×ÖRƏK×I is. 1. ×örək dükanı.
alver edib, Çörəkpulusunu qazanırdı.
2. ×örək dükanında işləyən adam; Çörək-
S.Hüseyn.
satan.
×ÖRƏKSATAN b a x ÇörəkÇi 2-ci mənada.
3. KeÇmişdə: Çörək bişirib satmaqla məş-
×ÖRƏKVERƏN sif. dan. ƏliaÇıq, səxavət-
ğul olan adam. // KeÇmişdə: başqaları üÇün
li, comərd. Mir Cümə qapısıaÇıq, Çörəkverən
muzdla Çörək bişirən. AxşamÇağı Xavərni-
bir adamdı. P.Makulu.
sənin üÇ bacısı, qardaşı, Kərbəlayı Xəlilin
×ÖRƏKVERMƏZ sif. Simic, xəsis. ×ö-
arvadı və qonşularından Tükəzban xala, Çö-
rəkverməzlər də tez tanınıbdır; Dönük xis-
rəkÇi Gülnaz cəm olub, hazırlığa başlamış-
lətiylə, əqidəsiylə. Ə.KürÇaylı.
dılar. T.Ş.Simurq.
×ÖRƏKYAPAN sif. ×örək yapmaqla
×ÖRƏK×ILIK is. 1. Yeyinti sənayesinin
məşğul olan; Çörəkbişirən, ÇörəkÇi. [Arvad-
Çörəkbişirmə sahəsi.
lardan] biri Çörəkyapandı. Ə.Əbülhəsən.
2. KeÇmişdə: Çörək bişirib satmaqla məş-
×ÖTKƏ is. [rus.] köhn. Dördbucaqlı ÇərÇi-
ğul olan adamın işi, peşəsi. Əhalinin bir qis-
vədə eninə taxılmış millərə keÇirilən aşıqlar-
mi də xırda ticarətlə – halvaÇılıq, ÇörəkÇilik,
dan ibarət sadə hesablama aləti; sayğac. Xo-
həlimaşıÇılıq, baqqallıq, bəzzazlıqla məşğul
zeyin dinməz-söyləməz Çötkəni götürüb, Çaq-
olardı. H.Sarabski.
Çuq hesab elədi. S.M.Qənizadə. [Hesabdar]
×ÖRƏKDAŞIYAN sif. ×örək daşımaq üÇün
Çötkə dənələrini tərpətdi, dənələr millərdə
istifadə olunan. ×örəkdaşıyan maşın.
fırlanaraq şıq-şıq şıqqıldadı. S.Rəhimov.
×ÖRƏKXANA is. ×örək bişirilən müəs-
 ×ötkəyə vurmaq (salmaq) – Çötkədə
sisə. Kənd Çörəkxanası. – Bəşirli gülümsün-
hesablamaq. [Əsgər:] Rəsul oxumur, atamız
dü: – ..bir Çörəkxana düzəltsələr yaxşı olar.
da gündə beş yol dəftəri Çıxardıb qoyur qa-
Ə.Vəliyev.
bağına, vurur Çötkəyə. N.Vəzirov. Əgər du-
×ÖRƏKITIRƏN sif. Başqasının zəhməti-
rub yaxşı hesab eləsək və Çötkəyə salıb tərə-
ni, yaxşılığını unudan, Çörəyi dizinin üstün-
ziyə vursaq, görərik ki, müsəlmanlar on bir
də olan; nankor. [Səməd:] Mən Çörəkitirən
ayın müddətində yeyib-iÇməyə xərclədiklə-
adam deyiləm. Atanın yaxşılığına qarşı sizi
rindən Çox artıq bircə ramazan ayında yeyib-
darda qoymaram. C.Cabbarlı. [Əsgər bəy:]
iÇməyə xərcləyirlər. C.Məmmədquluzadə.
Bayaqdan Ataşı qınayırıq ki, nacinsdir, Çö-
×ÖVKƏN is. KeÇmişdə at üstündə ucu
rəkitirəndir. Ə.Vəliyev.
əyri Çomaqla oynanılan top-top oyunu.
×ÖRƏKQABI is. ×örək qoymaq üÇün qab.
×övkən oynamaq. ×övkən oyunu. // Həmin
[Nisə xalanın] dalınca da əlində Çörəkqabı
oyunda istifadə olunan iri top. Koroğlu der:
və boşqablar olan Əkbər gəldi. S.Rəhman.
olan qalsın; Dağı-daşı talan qalsın; ×övkən
×ÖRƏKLƏMƏ “×örəkləmək”dən f.sif.
alıb Çalan qalsın; Meydandadır başlarımız.
×ÖRƏKLƏMƏK f. ×örək verib bəsləmək,
“Koroğlu”.
saxlamaq, yedirib-iÇirmək. [2-ci əcinnə:]
×ÖVKIRMƏ “×övkirmək”dən f.is.
Özünü vurubsan səfehliyə, xanımın xoşuna
×ÖVKIRMƏK f. köhn. ×evirmək, dön-
gəlib, səni Çörəkləyib saxlayır. Ə.Haqverdiyev.
dərmək.  Havanın ələfiyyata lazım olmağın
×ÖRƏKLI sif. 1. Firavan yaşayan, Çörəyi
belə bəyan etmək olur: bir göyərən otu istə-
bol olan; varlı, bərəkətli. [Nəcəfalı Şahma-
kanı Çövkirib onun altında saxlayanda ot
ra:]  Hümmət bu kəndi Çörəkli eləyib, bala!
quruyub tələf olur. “ƏkinÇi”.
B.Bayramov. // məc. Səxavətli, əliaÇıq, qo-
×ÖYRÜKMƏ “×öyrükmək”dən f.is.
499
×ÖYRÜKMƏK
×UĞUNDURYIĞAN
×ÖYRÜKMƏK f. köhn. ×evrilmək. Qulu
×UBUQLAŞMAQ qarş. ×ubuqla bir-biri-
gecə sabaha kimi istidən yata bilməyib, o
ni vurmaq, Çubuqla vuruşmaq.
yan-bu yana Çöyrükdü və hər Çöyrükəndə də
×UBUQVARI sif. ×ubuq kimi nazik və düz.
üstündən bir yorğan sürüşüb düşürdü.
×UDU is. Lay-lay xəmirdən ətli və ya qoz-
×əmənzəminli.
lu qoğal.
×ÖZ is. anat. Bağırsaqları qarın boşluğu-
×UĞLAMAQ f. XəbərÇilik etmək.
nun dal divarına bağlayan periton büküşü;
×UĞUL is. XəbərÇi, şeytanlıq edən adam.
mezenterium.
QaÇaq Nəbi gün yağlanmamışdan durur,
×ÖZƏLƏMƏK f. Sarınmış, düyünlənmiş
həndəvərə göz gəzdirir. Həcərin “Ay Nəbi,
şeyləri tədricən aÇmaq.  Yumağı Çözələ-
niyə yatmırsan?” sorğusuna qarşı, “Çuğul
mək – düyünü Çözələmək.
ölməyib” deyə cavab verirdi. S.Rəhimov.
×ÖZƏNƏK is. Tör-töküntü.
Gəzir könülləri söz yaza-yaza; ×uğul xəbər
×ÖZMƏK f. Təhlil etmək, şərh etmək,
verir bunu knyaza. S.Vurğun.
izah etmək, aydınlaşdırmaq, tədqiq etmək.
×UĞUL×U b a x cuğul.
×ÖZÜM is. Şərh, tədqiqat.
×UĞULLAMA “×uğullamaq”dan f.sif.
×UBUQ is. 1. Elastik, yarpaqsız, nazik, düz
×UĞULLAMAQ f. Xəbər vermək, xəbər-
budaq, şüy. ×ubuqla yun döymək. Söyüd
Çilik etmək, şeytanlamaq. [Əsli:] Kərəm, atam
Çubuğu. – Mirzağa əlində tutub gəzdirmək
səni Süleyman paşaya Çuğullayıb. “Əsli və
üÇün bağÇadan bir Çubuq kəsmişdi. S.Hü-
Kərəm”. [Nabat:] Ağa, vallah, yalan deyir,
seyn. Kərim baba .. iki barmaq qalınlığında
nahaq yerdən gəlib məni sənə Çuğullayır.
yaş Çubuğu yonurdu. A.Şaiq.
S.S.Axundov.
2. Nazik metal mil. Dəmir Çubuq.
×UĞULLUQ, ×UĞUL×ULUQ is. Xəbər-
3. Tənbəki Çəkmək üÇün bir ucu ağızlıq,
Çilik, şeytanlıq. [Bayram:] Indi sən [Pərzad]
digər ucunda isə tənbəki tökməyə məxsus
istərsənmi ki, mən özümü bədnam edib, Çuğul-
yeri olan iÇiboş nazik ağac parÇasından iba-
Çuluq adını üstümə götürüm? M.F.Axund-
rət cihaz; qəlyan. ×ıxartdı [Məmmədhəsən
zadə.
əmi] Çubuğunu və kisəsini və Çubuğu doldu-
×UĞUNDUR is. bot. Qırmızı və ya ağ-
rub başladı Çəkməyə. C.Məmmədquluzadə.
rəngli iri yumruları və iri yarpaqları olan
4.  məc. Arıq, nazik, incə mənasında. ×u-
bostan bitkisi. [Rüstəm] bir neÇə yaxşı şum-
buq qız. – [Aslan bəy:] [Aydəmir] 19 yaşında
lanmış, hətta Çuğundur və soğan əkilmiş sa-
Çubuq uşaq(dır). C.Cabbarlı. Daha Ələm-
həyə baxdı. M.Ibrahimov. // Həmin bitkinin
dar qutudakı üzüyü öz Çubuq barmağına ke-
qırmızı və ağrəngli yoğun yeməli kökü.
Çirib, bilərziyi dəyənək qoluna bağlayıb,
[Molla:]  Indi bir pud Çuğundur aparıram.
həmayili də sinəsindən asmayacaqdı ki.
“M.N.lətif.”. Quru ot, yonca, Çuğundur, silos
S.Rəhimov.
inəklərin xoşladığı yemdir. Ə.Vəliyev.
×UBUQBAŞI is. ×ubuğun (3-cü mənada)
 Qənd (şəkər) Çuğunduru – kökündən
iÇərisinə tənbəki qoyulub yandırılan hissəsi.
qənd alınan Çuğundur növü.
×UBUQCUQ “×ubuq”dan  kiÇ. Nar Çu-
×UĞUNDUR×U is. ×uğundurÇuluq mü-
buqcuğu.
təxəssisi.
×UBUQLAMA “×ubuqlamaq”dan f.sif.
×UĞUNDUR×ULUQ is. Kənd təsərrüfa-
×UBUQLAMAQ f. ×ubuqla vurmaq, Çu-
tının Çuğundur əkib-becərməklə məşğul
buqla döyəcləmək, Çubuqla Çırpmaq. Xal-
olan sahəsi.
Çanı Çubuqlamaq. // ×ubuqla döymək, Çu-
×UĞUNDUROTU is. bot. Üstü tüklə örtü-
buqla vurmaq. Kəli Çubuqlamaq.
lü bir, iki və ya Çoxillik ot bitkisi.
×UBUQLANMA “×ubuqlanmaq”dan f.sif.
×UĞUNDURYIĞAN, ×UĞUNDUR×IXA-
×UBUQLANMAQ məch. ×ubuqla vurul-
RAN is. ×uğunduru yerdən Çıxarıb yığan
maq, Çubuqla döyəclənmək, Çubuqla Çırpıl-
maşın.  Yeni markalı Çuğunduryığan (Çu-
maq. // ×ubuqla döyülmək, Çubuqla vurulmaq.
ğundurÇıxaran).  // Sif. mənasında. ×uğun-
×UBUQLAŞMA “×ubuqlaşmaq”dan f.sif.
duryığan maşın.
500
×UXA
×ULĞA(LA)MAQ
×UXA is. Qafqazlıların üstdən geyilən,
nir. “Aşıq Ələsgər”. [Şah] isə düz gedir, bu
beli büzməli, uzun, kişi milli geyimi. ×ər-
rəngi qaÇmış, gözləri Çuxurlanmış (f.sif.) in-
kəzi Çuxa (döşündə vəznələri olan Çuxa
sanların üzünə belə baxmırdı. M.Ibrahimov.
növü). – [Usta Ağabala] dolahadola neÇə ar-
×UXURLUQ is. ×uxur yer, Çalalıq. ×u-
şın qurşağını aÇıb tökdü və sonra Çuxa, ar-
xurluqda gizlənmək.
xalıq, canarxalıq – hamısını birdən Çıxarıb
×UQUN is. [rus.] 1. Polad almaq və ya
tappıltı ilə saldı keÇənin üstünə. ×əmənzə-
tökmə məmulatı hazırlamaq üÇün işlədilən
minli. Kəndli 45-50 yaşında, göy Çuxa gey-
karbonla dəmirin xəlitəsi. ×uqun əritmək.
miş, ucaboylu, sarı və bozsaqqallı bir kişi idi.
2. Həmin metaldan qab. ×uqunda xörək
T.Ş.Simurq.
bişirmək. // Bu metaldan hazırlanmış. ×u-
×UXALI sif. Əynində Çuxa olan, Çuxa
qun qazan. – Imran kişi havanın belə gözlə-
geymiş. ×uxalı qoca. – Qara Çuxalı bir düş-
nilmədən soyumasına fikir vermir və bu sə-
mən süvarisi özünü yetirərək komandanı
bəbdən də Çuqun peÇini qoydurmurdu.
yaraladı. H.Nəzərli.
M.Hüseyn. KüÇələrdə sıra ilə yerə basdırıl-
×UXALIQ is.  ×uxa tikmək üÇün parÇa.
mış Çuqun dirəklərin başında ağ kürələr
Qəmər şalı öz əri üÇün Çuxalıq toxumuşdu.
parlayırdı. Ə.Sadıq.
Ə.Vəliyev. // sif. ×uxa üÇün yararlı. ×uxa-
×UQUNƏRITMƏ, ×UQUNTÖKMƏ is.
lıq mahud.
×uqun əridilən, tökülən (zavod, sex və s.).
×uqunəritmə sənayesi. – ×uquntökmə sexini
×UXUR is. 1. Yer səthindən aşağı Çökmüş,
oyulmuş yer; oyuq, Çala. Məmməd bir böyük
yenidən qurmaq üÇün hazırlıq aparılır.
və dərin Çuxur qazıb, eşşəyin leşini ora
×UL is. 1. Üstündə oturmaq və ya soyuq-
saldı, üstünü torpaqladı. E.Sultanov. ×ə-
dan qorunmaq üÇün atın və bəzi başqa hey-
pərlərdən Çıxan tikan kolları oynaya-oyna-
vanların dalına salınan qıldan və ya yundan
toxunma qalın örtük. Şirməmməd öküzləri
ya gəlib yol Çuxurlarında bənd alır. Mir
rahatladı, Çullarını alıb qabaqlarına yem
Cəlal. // Sif. mənasında. Dünyada hər iş öz
tökdü. E.Sultanov. [Nisə xala:] Yəhərləmək
qaydasınca gedir, suyu tökəndə Çuxur yerə
lazım deyil, Çulu aşır üstünə. Qantəmir.
axır.. C.Məmmədquluzadə. Xanlar cəld ge-
2. dan. Geyim, paltar mənasında (istehza ilə).
riyə döndü. ×uxur bir yer tapıb, daldalan-
◊ ×ul kimi yerə sərilmək – yerə dəymək,
maq istədi. M.Hüseyn.
birdən bərk yıxılmaq. Bayram qoşalüləni
2. Bədənin bəzi yerlərində (xüsusən
hərləyib qırma barıtı bəyin qarnına doldurur.
üzdə, yanaqda) əmələ gələn xırda Çökək
Bəy Çul kimi yerə sərilir. Ə.Vəliyev. ×ulunu
yer; batıq. [Sila] gülərkən yenə ordu batır,
sudan Çıxarmaq – birtəhər dolanmaq, işin
sifətində Çuxur əmələ gəlirdi. Ə.Vəliyev.
iÇindən Çıxmaq. [Şirzad Yarməmmədə:] De-
[Gülşənin] hər iki yanağında kiÇik Çuxurlar
yirəm, qorxaqsan, birtəhər sürünüb Çulunu
əmələ gəldi. Q.Ilkin.
sudan Çıxarmaq istəyirsən. M.Ibrahimov.
3. Dərin nimÇə, dərin qab. [Aftil Hacı
Turaclılar demişkən [Qurban] oxuyub qurtar-
Əhmədə:]  Budur, sən hər gün xoruzbeÇə
madı, bəlkə süründü, ölüm-zülüm Çulunu su-
yeyirsən, mənim uşaqlarım bir Çuxur bula-
dan Çıxartdı. Ə.Vəliyev.
ma tapa bilmir. C.Cabbarlı.
◊
×UL-×UXA top. isteh. köhn. Geyim, pal-
Gözləri Çuxura düşmək –  b a x gözlə-
tar (adətən dəbdən Çıxmış paltar haqqında).
ri quyuya düşmək (“göz”də).
Yamayardım babamın Çul-Çuxasın. M.Ə.Sa-
×UXURCUQ kiÇ. KiÇik Çuxur, balaca Çuxur.
bir. [Balaş Sevilə:] ..Kişi üÇün də bu dal otaq-
×UXURLANMA, ×UXURLAŞMA “×u-
da yer sal, tez yatsın, Çul-Çuxası ilə həyətə-
xurlanmaq”, “Çuxurlaşmaq”dan f.is.
zada Çıxar, biabır olarıq. C.Cabbarlı.
×UXURLANMAQ, ×UXURLAŞMAQ f.
×ULĞA(LA)MA “×ulğa(la)maq”dan f.sif.
×uxur əmələ gəlmək, dərinləşmək, Çuxura
×ULĞA(LA)MAQ b a x qaplamaq. Sə-
düşmək. Ələsgər gördü ki, bu gözəlin zənəx-
hərdir, günəşin rəngi sapsarı; Sarılıq Çul-
danının böyründə bir cüt həbəşi xalı var,
ğamış ağ buludları. S.Vurğun. Silah səsləri
gözlər güləndə üz Çuxurlanıb, xallar gizlə-
sahili Çulğaladı. M.Hüseyn.
501
×ULĞA(LA)NMA
×ÜNKI
×ULĞA(LA)NMA “×ulğa(la)nmaq”dan
ucuz qiymətilə – cütünü altı şahıdan, bir ab-
f.sif.
basıdan satardı. Ə.Haqverdiyev. [Ağasəfə-
×ULĞA(LA)NMAQ f. Bürünmək, qapan-
rin]  ayağında isə qara meşin Çust vardı.
maq, dürtülmək. Qaranlığa Çulğalanmış
Ə.Əbülhəsən.
(f.sif.)  bir Çox evlərin sahibləri hələ tarla-
×UŞKA is.  1. KülÇə xammal.  ×uğun
dan qayıtmamışdılar. T.Ş.Simurq. ×ulğala-
Çuşkası.
nıb Çən və dumanla bayır; Mürgüləyir dağ,
2. məc. Xam adam (jarqonizm).
dərə, orman, Çayır. A.Şaiq.
×UVAL is. 1. Böyük kisə, xaral. Bayram
×ULLAMA “×ullamaq”dan f.sif.
oldu, heÇ bilmirəm neyləyim: Bizim evdə
×ULLAMAQ f. 1. Dalına Çul qoymaq (hey-
dolu Çuval da yoxdur. M.P.Vaqif. Qızlar sa-
vanın). Atı Çullamaq. – Molla öküzünü Çul-
bah tezdən .. pambıqları yığacaq, Çuval və
layır, ağzına da bir yüyən vurub meydana
xarallara doldurub təhvil verəcəklərdi.
gəlir. “M.N.lətif.”. [Nəbi:] And iÇirəm, sənə
Ə.Vəliyev.
məxmər Çullaram; Bozat, qurtar məni,
2. Saylardan sonra gələrək Çuval tutan
aman günüdür. “QaÇaq Nəbi”.
miqdarı bildirir. Yarım Çuval buğda. – [Qur-
2. dan. zar. Üst-üstə Çoxlu paltar geyin-
ban Telliyə:] Hər ağac altından üÇ-dörd
dirmək.
Çuval əzik-üzük alma yığmışıq. Ə.Məm-
×ULLANMA “×ullanmaq”dan f.sif.
mədxanlı.
×ULLANMAQ 1.  məch. Dalına Çul qo-
Çuval-Çuval sif. ×uvallar dolusu; Çuval-
yulmaq (heyvanın).
larla; Çoxlu. [Xortdan:] Bir yanda Çuval-Çu-
2.  dan. qayıd. zar. Üst-üstə Çoxlu paltar
val buğda qoyulub, bir yanda yağ, pendir..
geymək, qalın geymək. Nə olub belə Çulla-
Ə.Haqverdiyev.  Əllaflar Çuval-Çuval arpa,
nıbsan?
buğda və saman alıb, arabalara doldurur,
×ULLATMA “×ullatmaq”dan f.sif.
eşşəklərə yükləyirdilər. A.Şaiq.
×ULLATMAQ icb. Dalına Çul qoydurmaq
×UVALDUZ is. Iti ucu yastı və əyri iri qı-
(heyvanın). Atı Çullatmaq. – [Koroğlu Həm-
yıq.  Iynəni özünə, Çuvalduzu yoldaşına.
zəyə:] Qış olanda məxmər Çullat! At igidin
(Ata. sözü). Axşam namazından, şam yemə-
qardaşıdı. “Koroğlu”.
yindən sonra, əlində Çuvalduz Çarığını köşə-
×ULLU sif. ×ulu olan, Çullanmış, dalına
ləyən Salman kişi ayaq səsi eşitdi. Mir Cəlal.
Çul qoyulmuş. ×ullu at.
×UVAŞ is. ×uvaş Respublikasının əsas
◊ Ağzına Çullu dovşan yerləşmir (sığ-
əhalisini təşkil edən türkdilli xalq və bu
mır) –  b a x ağız1.
xalqa mənsub adam.
×UMUR, ×UMUR-×UMUR is. KiÇik qum
×UVAŞCA sif. və zərf ×uvaş dilində. ×u-
təpəciyindəki qumu hərə barmaqla öz tərə-
vaşca danışmaq. ×uvaşca-rusca lüğət.
finə Çəkməkdən ibarət uşaq oyunu. ×umur
×ÜN [fars.] klas. köhn. b a x Çünki. [Mü-
(Çumur-Çumur) oynamaq.
nəccim dedi:] Yuxunun mənasını tapsa o
×UR! Uşaq oyunlarında: qadağan olunmuş
qoca tapar, Çün belə yuxuların mənasını tap-
bir şeyə toxunmaqdan və ya başqa işdən sa-
maq bizim işimiz deyil. (Nağıl). Dezdemona
qındırmaq üÇün işlədilən nida, söz. ×ur
dəsmalı arayıb tapmayanda, ziyadə təşvişə
səndən, cığallamaq məndən. (Ata. sözü).
düşmüşdü və hər kəsdən onun sorağını edir-
×URSAF is. “×ur” deyilmədiyi halda
di. ×ün dəsmalı Çox zərif və üstü gözəl ÇiÇək-
oyunda istifadə olunan şeyləri götürmək is-
lər ilə tikilmiş bir dəsmal idi. F.KöÇərli.
tərkən işlədilən söz. “×ursaf” deyib topu gö-
×ÜNKI bağl. [fars.] Ona görə ki, bundan
türmək. – Bir keÇəl bir uşağa aşıqlarını udu-
dolayı, bu səbəbdən. [Vaqif] ehtiyat edirdi,
zub, Çursaf eləyib aşıqları götürdü. (Nağıl).
Çünki bu görüş yanlış şayiələr doğura bi-
×UST is. Dabansız, yüngül ayaqqabı. ×ust
lərdi. ×əmənzəminli. [Əsgər:] Yəqin ki, get-
geymək. – Yağış yağanda sel gətirən köhnə
məz, Çünki o, bəy qızıdır. Ü.Hacıbəyov. // Bir
başmaqları, Çustları, Çəkmələri, Çarıqları
halda ki, madam ki. ×ünki oldun dəyirmanÇı;
[Şeyx Şaban] yığıb, qalıba vurub, yamayıb
×ağır gəlsin dən, Koroğlu! “Koroğlu”.
502
×ÜRÜK
×ÜY
×ÜRÜK sif. 1. ×ürüyüb xarab olmuş; Çü-
rənfilin]  də yarı canı qalıb südün yanında
rümüş.  ×ürük taxta. ×ürük meyvə. – [Ba-
ki, südü bişirmədim, Çürüyəcək. Ə.Vəliyev.
laş:] Artıq bu həqiqətdir ki, qadınsız cəmiy-
Ayaq üstündə Çürümüş (f.sif.) iri ağacın yı-
yət Çürük bir ağac kimidir. C.Cabbarlı.
xılmasına bənzər küt bir xırıltı eşidildi.
[Sona:] Öz məhəbbətinə dönük Çıxan .. ada-
B.Bayramov.
mı Çürük diş kimi kökündən qoparıb ataram.
2. məc. Pozulub dağılmağa başlamaq; po-
B.Bayramov.
zulmaq, məhv olmaq, məhvə məhkum ol-
2. məc. Sağlam bir təmələ, dəlilə əsaslan-
maq. ×ünki Iran əks-inqilabını himayə edən
mayan; etibarsız. ×ürük nəzəriyyə. ×ürük fi-
Çar hökuməti öz iÇərisindən Çürüməkdədir.
kirlər. – Əsrlərdən bəri avam xalqın iliyinə
M.S.Ordubadi.  “Molla Nəsrəddin” Çürü-
qədər yerləşmiş Çürük əqidələr dəxi puÇ olub
müş, köhnə, yaramaz, üfunət saÇan həyat və
getdi. Ü.Hacıbəyov. // məc. Köhnəlmiş, zə-
ictimai əlaqələrin hərtərəfli və öldürücü
manəyə uyğun olmayan, vaxtı keÇmiş. ×ü-
tənqidÇisidir. M.Ibrahimov. // məc. Məhv ol-
rük adətlər. // məc. Boş, mənasız, lüzumsuz.
maq, yıpranmaq. Dərdli Kərəm bu yollarda
[Səlim:]  Sizin kimi ziyalı bir adam bu kimi
Çürüyə; YolÇunu yolundan eylər bu gəlin!
Çürük və mənasız şeylərlə məşğul olarsa, o
“Əsli və Kərəm”. HeÇ kəs istəməz ki, oğlu
zaman avam və fanatik müsəlmanları nə
qazamatda illərlə Çürüsün. N.Nərimanov.
haqla qınaya bilərik? S.Hüseyn.
×ÜRÜNTÜ is. ×ürümüş şeylər. Xəzəl Çü-
◊ ×ürüyünü Çıxar(t)maq – bir şeyi həd-
rüntüsü. – Meşədən həmişəki ürəkaÇan ətirli
dindən artıq təkrarlayaraq bıqdırmaq.
rayihə əvəzinə rütubətli Çürüntü qoxusu gə-
[Bibixanım Fərruxa:] O qədər Çürüyünü Çı-
lirdi. M.Rzaquluzadə. Torpağın qış aratına
xardırsan ki, sonra day yerini almaz.
qoyulması yerdə qalmış Çör-Çöpün Çürün-
B.Bayramov.
tüyə Çevrilməsinə, torpağın qidalanmasına
×ÜRÜK×Ü is. Bir şeyi həddindən artıq
səbəb olur.
təkrar etməklə bıqdıran, təngə gətirən
×ÜRÜNTÜLÜ sif. Tərkibində Çürüntü
adam. [Satıcı:] Qardaşoğlu, de görüm alan-
olan, Çürüntü ilə qarışmış. ×ürüntülü torpaq.
san, ya ÇürükÇüsən! Mir Cəlal.
×ÜRÜTMƏ “×ürütmək”dən f.sif.
×ÜRÜK×ÜLÜK is. ×ürükÇü adamın xa-
×ÜRÜTMƏK f. 1. ×ürüməsinə səbəb və
siyyəti; ÇürükÇü olma.
ya vasitə olmaq, Çürüməsi üÇün şərait ya-
◊ ×ürükÇülük eləmək – bir şey haqqın-
ratmaq. Xəzəli torpağa qarışdırıb Çürütmək.
da həddən artıq danışmaq, təkrar etmək,
– GölməÇə suların rəngi sapsarı; Xəstəlik
Çürüyünü Çıxarmaq. Bəsdir ÇürükÇülük elə-
Çürüdür ağaclıqları. S.Vurğun. [GöyÇək]
din. – [Zalxa Namaza:] Yaxşı, bəsdir, keÇən
ayranı Çürüdüb şor elədi. Ə.Vəliyev.
işi indi ÇürükÇülük eləyib danışmaq sənə
2. məc. Əzab və əziyyət iÇərisində məhv
qalıbdır? M.F.Axundzadə.
etmək.  Südabəyə elə gəlirdi ki, Kərimxanın
×ÜRÜKLÜK is. ×ürük şeyin halı; Çürük
cəlladları, Firidunu məhbəsdə Çürüdən
olma. Taxtanın Çürüklüyü.
(f.sif.) qatillər qarşısında oturmuşdur. M.Ib-
×ÜRÜMƏ “×ürümək”dən f.sif.
rahimov.  ..Azadlıq üÇün minlər və on min-
×ÜRÜMƏK f. 1. Mikroorqanizmlərin təsi-
lərlə inqilabÇılar sürgünlərdə, həbsxana-
ri altında pozulub xarab olmaq. Taxta Çürü-
larda canlarını Çürüdüblər. Ə.Sadıq.
dü. Meyvələr yağışdan Çürümüşdür. – [Qə-
×ÜY is. Mil, Çiv (təkərdə).
503
D
DA
Dd
evciyəzi bir də doyunca görüm. C.Cabbarlı.
Cahangir cavab vermədi, o qəsdən bir az da
qaşqabağını sallayaraq dayandı. S.Rəh-
man; 4) intonasiyadan asılı olaraq, danışanın
D Azərbaycan əlifbasının beşinci hərfi.
bir şeyə müsbət və ya mənfi münasibətini
B a x de1.
bildirir. Elə, arvad yalan demir ki, doğru de-
DA1 (DƏ) 1. Danışan şəxsin məsələyə mü-
yir də! C.Məmmədquluzadə. [Tərlan xanım:]
nasibətini, hiss və həyəcanını bildirməyə
Yaxşıdır ki, qapımızın artıq tikəsi ilə böyü-
xidmət edən və Çox vaxt yerindən və məna
yüb, bəslənib. Burnundan gəlsin o... Belədir
Çalarından asılı olub müəyyən intonasiya ilə
də! Mir Cəlal. [Yusif:] Elə adamı da yandı-
deyilərək aşağıdakı vəzifələrdə işlədilən
ran budur da. Ə.Vəliyev; 5) narazılıq, məm-
ədat. 1) Əmr bildirən fellərdən sonra gələ-
nuniyyətsizlik bildirir. Qoymursunuz bir
rək təkid, israr, bəzən də əmr bildirir. Gəl də!
yerdə oturaq da. – [Hacı Mehdi:] A kişi, dəli
Tez ol da! Yaz da! Gətir də! – [Qasım kişi:]
əlinə düşmüşəm də! Ə.Haqverdiyev. [Əli-
..Indi mən bu mətləbləri başa düşmürəm.
sa:] Canım, ölmədik, altmışı da adladıq, ar-
Sən ki oxumusan, gəl cavab ver də! C.Məm-
vadların əlinə düşdük də! S.Rəhimov. [Kərə-
mədquluzadə. [Hacı Əhməd:] Atam, qoyun
mov Zinyətə:] Hə, məni hədələyirsən? Qoy-
kişi sözünü desin də, arvad oldu, nə oldu, söz
murlar da, qoymurlar ki, sakit oturub iş gö-
danışır axı. C.Cabbarlı. [Hüseynqulu Yunisə:]
rək. S.Rəhman. // Intonasiyadan asılı olaraq,
Gəl Çıx da, demirsən bəs işimiz var, planı-
bəzən kinayə, yaxud könülsüz razılıq mə-
mız var? Mir Cəlal; 2) saylardan sonra toplu-
qamında işlənir. [Hacı Əhməd:] Neynək,
luq, ümumiləşdirmə mənasında işlənir. Ikisi
kəndimiz tərəqqi eləsin də. C.Cabbarlı. Biz nə
də bir-birindən gözəldir. – Mən Çöndüm Dil-
deyirik ki, gəlsin də... S.Rəhman. [Gəldiyev
bərə tərəf. Mənim Dilbərim bu dörd nəfər
Rübabəyə:] Demək, özünü məndən ağıllı bi-
xanımların dördündən də gözəl idi. C.Məm-
lirsən də! Mir Cəlal. // Razılıq, məmnunluq
mədquluzadə. // Təkrar olunan sözün ikinci-
məqamında. [Mirzə Qoşunəli:] Ha, belə ha!..
sinə qoşularaq fərqləndirmə, ayırma məqa-
Allah oğlunu saxlasın, əvvəldən de də! Ə.Haq-
mında işlənir. Gah Çəkic vurdu əlim, gah da
verdiyev. // Arzu bildirir. O günlər getsin də,
qələm tutdu əlim; Coşdu könlümdə müqəddəs
gəlməsin. Yaxşı olsun da, xərcin zərəri yox-
əməlim. S.Rüstəm. Zeynalov gah sol, gah da
dur;  6) təəssüf, peşmanlıq, ya etiraf məqa-
sağ əlinin barmaqlarına baxa-baxa danışığını
mında işlənir. Bir işdi oldu da... M.Hüseyn;
nə cür başlayacağı haqqında düşünürdü.
7) bir işi, hadisəni təsdiq məqamında işlənir.
Ə.Vəliyev; 3) özündən əvvəl gələn sözün
[Qoca kişi:] Başına dolanım, ay həkim, bu
mənasını gücləndirir, nəzərə Çarpdırır və ayı-
uşağın heÇ azarı-bezarı yoxdu, dəli-zad da
rır. Sənin də bu işlərə həvəsin var! Bizim də
deyil ha. C.Məmmədquluzadə.  Bu xalq da
fikrimizə qulaq as. Başqaları ilə də hesab-
sənin kimi vətəndaşdır da! C.Cabbarlı.  Ay
laşmaq lazımdır. – Nədənsə geri qayıtmaq
Merac, sənin qaydandır da.. Ə.Vəliyev. [Gü-
da istəməyirdim. S.Hüseyn. [Mirzə Səmən-
lər:] Mən bayaqdan onu deyirəm də..
dər:] A kişi, sən də Çox qozqurtma ha! C.Cab-
S.Rəhman; 8) qoşulduğu sözə istehza, kina-
barlı.  Yazmağına sözüm yox, amma bir bizə
yə, saymazlıq, laqeydlik Çaları verir. Boş şey-
də yazsın da! Mir Cəlal. // Özündən əvvəl
dir də. Səsdir də. Adamdı da! – Deyəsən, ca-
gələn sözə müxtəlif ekspressiv-emosional
navar əli görsədiblər, qorxur da. Mir Cəlal;
rənglər verir. Nə qədər də gözəldir! Necə də
9) yəqinlik, yaxud haqqında söhbət gedən
oxuyur! Belə də xoş səs olar? // Qoşatərkibli
şeyin mütləq olacağını, baş verməli olduğu-
ədatlar əmələ gətirir. [Ibrahim xan:] Yenə
nu bildirir. Söz verib, gələcək də. Mühəndis-
də şikayət? Gəl inan ki, sən; Nə qədər mən sa-
liyə həvəsi Çoxdur, olacaq da. Bilsəydi, de-
ğam, kef görəcəksən. S.Vurğun. [Gültəkin:]
yərdi də. – SeÇicilər [Barxudardan] adına la-
Fəqət qoyun, son dəfə olaraq bütün xoşbəxt
yiq iş tələb etməyə, hünər gözləməyə haqlıdır-
günlərimi keÇirdiyim bu qaranlıq məhzun
lar və bunu edəcəklər də. Mir Cəlal. [Musa:]
504
DA
DA
Söz vermişəm də, gələcəyəm də... Mən ca-
yətə:]  Buna bax ha, hələ forsuna da dəyir.
maatdan uzaqlaşmıram. S.Rəhman; 10) bə-
S.Rəhman.
zən haqqında söhbət gedən məsələyə qarşı
2. Həmcins üzvlü cümlələrdə həmcins
danışanın şübhə, ya inamsızlıq hissini ifadə
üzvləri, mürəkkəb tabeli cümlələrdə isə baş
edir. Deyirsən də... Görərik də... – Axı, yəni
cümlə ilə budaq cümlələri bir-birinə bağla-
deyirsən, cəmi-məxluqat öz başına yaranıb
yan və aşağıdakı mənaları ifadə edən bağla-
da? C.Məmmədquluzadə; 11) “doğrudan”,
yıcı. 1) “dəxi”, “həmÇinin”, “o cümlədən”
“həqiqətən” sözlərindən sonra gələrək, on-
mənasında. O da bizimlə getmişdi. Oğlunu
ların mənasını gücləndirir, dəqiqləşdirir.
da özü ilə bərabər apardı. Onu mən də Çox
[Gülüş:] Ax, Sevil, sən doğrudan da yazıq-
axtardım. Onun da adı siyahıda var. Mən də
san, hər şeyə Balaşın yoxsulluq gözü ilə ba-
getməyə hazıram. O da bu fikirdədir. – Bir
xırsan. C.Cabbarlı. ..Rübabənin gözü özün-
ay bundan qabaq övrətimi və uşaqlarımı da
də idi, Çünki Rübabə bu məktəbə görməyə,
götürüb Ağdaşdan Bakıya köÇürmüşəm.
görünməyə, axtarmağa yox, doğrudan da
C.Məmmədquluzadə. Atabala da o dövrün
oxumağa gəlmişdi. Mir Cəlal. Doğrudan da
bir nümayəndəsi idi. A.Şaiq.  Burada ucuz
vaxt yoxdur. S.Rəhman; 12) dan. bəzən “ki”
qiymətə şərab da tapmaq olurdu. Ə.Əbül-
bağlayıcısından əvvəl gəlib, haqqında söhbət
həsən. // “Habelə”, “dəxi” mənasında. Bi-
gedən şeyin, hadisənin, halın davamlılığını,
zim küÇədə də toy-bayram olar. (Məsəl).
bütün tədbir və Çalışmalara baxmayaraq, bir
..Nəcəf Yəhya oğlunun da məktubu zarafat-
şeyin baş tutmadığını, əmələ gəlmədiyini
nan yazılıb.. C.Məmmədquluzadə. [Zeynal]
bildirir.  Istilər düşmür də ki, düşmür. Istə-
vaxtı ilə əmanət kassasında birikdirdiyi və
mir də ki, istəmir. – [Xanım:] Ay Gülöyşə,
topladığı yeddi-səkkiz yüz manatı da xərc-
yazıq Böyükkişi lap hər şeydən cinlənir, nə
ləmişdi.  S.Hüseyn. [Səlim:] Mən səni bir
olsun, bilmirəm, sağalmır da ki, sağalmır.
doğru qız zənn edərdim, səndə aldatmaq da
S.Rəhimov; 13) “əlbəttə” mənasında (gö-
varmış?! H.Cavid; 2) həmcins üzvləri bir-
rülən, yaxud görüləcək bir işə haqq qazan-
birinə bağlayır. O da, yoldaşı da gəlməlidir.
dırır). Belə eləsən, gəlməz də. ×ağırsaydın,
Mənim də, sənin də, onun da iştirakı vacib-
gələrdi də. – ×ubuq dolduran birisi.. [qatır-
dir. Qızlar da, oğlanlar da bədən tərbiyəsi ilə
Çının]  sualına cavab verdi: – Necə olacaq,
məşğul olmalıdır! – [Sənəm:] Ah! Qoca
necə hanı? Top atan elə olar da. Mir Cəlal;
olandan sonra heÇ nə! Ağrım onun özünə də,
14) “heÇ” mənasında (feillərdən sonra gələ-
dövlətinə də! Ü.Hacıbəyov. Zoya bunları
rək onların mənasını daha da nəzərə Çarp-
[söyüşləri] danışmaqdan, Gəldiyev də eşit-
dırır). Ancaq Rübabə bilsəydi, [Ağca xanım]
məkdən ləzzət alır. Od da öz işindədir, şiş də.
Gəldiyevin arvadıdır və uşaq onun oğullu-
Mir Cəlal. [Həbib bəy:] ..Yaxşı oxu, adam
ğudur, heÇ dalınca düşməz, bir kəlmə danış-
ol, bizim də üzümüz ağ olsun, ananın da.
mazdı da. Mir Cəlal. [Qürbət:] Yusif! Sənin
S.Rəhman; 3) şərt şəklində olan sözü başqa
bu pərdəli sözünə yoxam da! Ə.Vəliyev.
bir sözlə bağladığı vaxt ikincisinin birinciyə
[Kərəmov:] ..Sən öl, bu cavanlara söz başa
qarşı olduğunu bildirir. Əlləşsə də, faydası
salmaq olmur da... S.Rəhman; 15) məgər,
yoxdur. ×ox yüyürdüsə də, Çata bilmədi. O
heÇ (sual məqamında işlənilir). Bu qədər də
bilməsə də, sən bilməlisən. – Cümlə cahan
yağıntı olar? – DəftərxanaÇı soruşdu: – Niyə
yatsa da, biz yatmarıq.. M.Ə.Sabir.  Qızılı
duruxdun? – Ac da qarovul olarmı? Mir
udsa da qara torpaqlar; Yenə qiymətini özün-
Cəlal; 16) “üstəlik”, “hələ bir”, “dəxi”, “bir
də saxlar. S.Vurğun. Əhməd operasiya edil-
də” mənasında işlənir. Günahkar özü oldu-
mişdisə də, gülləni Çiynindən Çıxara bilmə-
ğu halda, danışır da. Danışmağa dili də var.
mişdilər.  Ə.Vəliyev.  Qədirin bu hərəkətini
– Bu cür axmaq .. yaltaqdan şadlanır və ya-
hamı bilsə və pisləsə də, o əl Çəkmirdi. Mir
lanÇıya ənam da verir. M.F.Axundzadə.
Cəlal. // Bəzən həmin formada olan sözə
[Hacı Baxşəli:] Ədə, hələ utanmırsan da da-
güzəşt mənası verir. Görsəm də, tanımaram.
nışırsan? C.Məmmədquluzadə. [Zalxa Zin-
Ölsəm də, məqsədimə Çatmalıyam; 4) bəzi
505
DA
DABAN
feli bağlamalardan sonra gələrək, “və” bağ-
xəbər aldı: – Da nəyin qaldı? Əhmədi-×ekkaş
layıcısı, bəzən isə təkid mənasında işlənir.
dedi: – Da sağlığın! (Nağıl).
Ona tez dəyib də qayıt. Alıb da evə dön. Gə-
DABAQ is. bayt. Qaramal, davar və do-
lib də getdi. O məni görüb də görməməzliyə
nuzlarda yoluxucu xəstəlik. Dabaq xəstəliyi-
vurdu. ×ıxıb da get. – Yanan qəlbinə sanki su
nə qarşı mübarizə.  Dabaq olmaq – dabaq
saÇdılar; O yerdən alıb da məni qaÇdılar.
xəstəliyinə tutulmaq. Inək dabaq oldu.
M.Ə.Sabir. Məni bir baxışda eşq oduna saldı
DABAN is. 1. Insan və heyvan ayağının dal
da getdi. C.Cabbarlı; 5) o biri tərəfdən, bundan
hissəsi. ×ox gəzməkdən dabanlarım sızıldayır.
əlavə, hələ (əvvəlki cümlədə təsvir olunan
2. Ayağa geyilən şeylərin arxa hissəsi.
hadisəyə və s.-yə başqa bir hadisənin və s.-
Corabın dabanını yamamaq. – Qərənfil xala
nin əlavə olunduğunu bildirir). ..Bacım Fatma
corabların ikisinin də dabanını toxuyub kəsdi.
da hamilə idi və doğmağına bir neÇə gün qa-
Ə.Vəliyev. // Ayaqqabı altının arxa tərəfin-
landa əri Ismayıl bəy də gəldi Irəvana.
dəki möhkəm və qalın hissə. ×əkmənin da-
C.Məmmədquluzadə. Əhməd bəy bundan da
banı ilə başımdan vurub papağımı saldı yerə.
diltəng olub, həmişəlik xanənişin olub, altı-
C.Məmmədquluzadə. [DilənÇi] ayağına da-
yeddi sənə evindən Çıxmadı. Ə.Haqverdiyev.
banları yatırılıb əyilmiş bir kişi başmağı gey-
[Zərifə:]  Girdim imtahana... Qəşəng də ge-
mişdi. Ə.Sadıq.
yinmişdim.. S.Rəhman. // Cavabən, cavab ola-
3.  dan. Bir daban bərabərində uzunluq.
raq, öz növbəsində, öz tərəfindən (fikri əv-
Gülsənəm arvad Cəmilin .. bir ildə azı bir
vəlki cümlədə söylənilənlərə bağlamaq
daban uzandığını görüb sevindi. M.Hüseyn.
üÇün işlənir). Mən də dönüb belə dedim. On-
4. dan. Dəfə, kərə. ÜÇ daban getmək.
lar da yavaş-yavaş dinməyə başladılar.
5. B a x ayaq1 9-cu mənada. Tüfəngi da-
– Qurbanəli bəy də yerindən qalxıb, stəkanını
bana Çəkmək. Dabanda saxlamaq. – Sənsə
götürüb vurdu xanımın stəkanına. C.Məm-
cəbhədəsən belə bir gündə; Tüfəngin da-
mədquluzadə; 6) “hətta”, “belə” mənasın-
banda bir döyüşÇüsən. S.Vurğun.
da. Iclasa qocalar və yaşlı qadınlar da gəl-
6. məh. Dəyirmanın üst daşını yuxarı qal-
mişdi. Elə sözlər danışırsan ki, bişmiş toyu-
dırmaq üÇün dirəklərdən düzəldilən qurğu.
ğun da gülməyi gəlir. Kölgədə oturmuşduq,
7. B a x dabana. Qapının dabanı. – [Xort-
amma burada da nəfəs almaq mümkün de-
dan:] Uşağı olmayan qadınlar gedib qarın-
yildi. – [Novruzəli:] HeÇ nəÇərnik də bu ka-
larını ağanın qapısının dabanına sürtər-
ğızı mənim əlimdən ala bilməz. C.Məmməd-
dilər. Ə.Haqverdiyev. ..ÜÇüncü dəfə qapını
quluzadə. Hacı Kamyab kimi kişinin atasına
taqqataqla döydülər, az qaldı dabanı Çıxsın.
da od vurmaq olar?! Ə.Haqverdiyev. Ada-
M.Ibrahimov.
mın pisini-yaxşısını bir həftədə yox, lap bir
◊ Daban almaq – qaÇmaq, götürülmək,
saatda da tanımaq olar. M.Ibrahimov; 7) “heÇ
yüyürüb getmək. Xoruzoğlu kağızı cibinə
olmasa”, “barı” mənasında. Bunca oxudun,
qoyub daban almış və enişlərdə xoruz kimi
yorul da bari; Bir dəfə burax bu zəhrimari.
qanadlanmışdı. S.Rəhimov. Daban aldı mü-
M.Ə.Sabir; 8) “həm” mənasında. Qələm də
xalifin qoşunu. M.Rahim. Uşaq: – Sağ olun,
aldım, dəftər də. O da, bu da. Mən də, yol-
– deyib, əlindəki kağıza baxa-baxa daban
daşlarım da eyni fikirdəyik. – [Əzrayıl bəy:]
almaq istəyəndə müavin Çağırdı. Mir Cəlal.
Qılıncımın dalı da kəsirdi, qabağı da.
Daban döymək – Çox gəzmək. Gündüz ax-
Ə.Haqverdiyev. Bu yay Rübabə də, Vahid də
şama kimi hər kəs ona iş buyurduğuna və o
diplomlarını almışdılar. Mir Cəlal. Hava da,
da daban döydüyünə görə o qədər yorulardı
torpaq da, gül də, bahar da; Soyuq da, şaxta
ki, yerə uzanmaqla yuxuya getməyi bir olardı.
da, boran da, qar da; Tapır mənasını insan-
S.Rəhimov. Daban qırmadan – dayanmadan.
la ancaq. M.Dilbazi.
Onlar daban qırmadan qaÇırdılar. “QaÇaq
DA2 “Daha” sözünün canlı dildə işlənən
Nəbi”. Dabanına daş dəymək – yubanmaq,
ixtisar forması olub “a” uzadılaraq deyilir. Da
gecikmək, ləngimək. Dabanına daş dəymiş
sənə nə deyim. – Padşah Əhmədi-×ekkaşdan
– bəduğur, uğursuz. Dabanına tüpürmək –
506
DABANA
DAD
b a x daban almaq. ×uğul qarı .. dabanına
 Dabbağ etmək – dərini aşılama vasitə-
tüpürüb özünü birbaşa Soltan Mahmuda
silə gön və ya meşinə Çevirmək.
yetirdi. (Nağıl). Salman bəy dedi: – Daba-
◊ Dabbağda gönünə bələd olmaq (gö-
nımıza tüpürək, hər nə ola, ola. N.Vəzirov.
nünü tanımaq) – bir adamın keÇmişinə və
daban-dabana zərf Tamamilə. Daban-
hər cür gizli işlərinə yaxşı bələd olmaq, keÇ-
dabana zidd. – Bu şərq küləyilə daban-
mişini, iÇ-üzünü bilmək. [Əbdül:] Mənim
dabana; Bu uzun yollarda qovub səhəri;
gözüm kor deyil, mən Kərimin dabbağda gö-
Böyük Şərq şerinin dühası gəlir. Şəhriyar.
nünü tanıyıram. Ə.Haqverdiyev. [Xanlar:]
DABANA is. Qapının, pəncərənin, darva-
Mən [Abuzər bəyin] dabbağda gönünə bələ-
zanın alt böyründə olub, ÇərÇivəyə girən və
dəm. M.Hüseyn.
yuvasında dönə bilən Çıxıntı. Qapının da-
DABBAĞXANA is. [ər. dəbbağ və fars.
banası. – Tövlə qapısının ağac dabanası cı-
...xanə] Xam dərilərdən aşılama yolu ilə gön
rıldadı.. S.Rəhimov.
və meşin hazırlanan karxana, emalatxana.
DABANBALIĞI is. zool. ×əkikimilər fə-
Qadın dabbağxana dərəsi məhəlləsinə dö-
siləsindən qırmızı üzgəcli şirin su balığı.
nərkən Fəxrəddin onu səslədi.. M.S.Orduba-
DABANBASA b a x dabanbasma. Sənəm,
di.  Sərdar Təbrizin məşhur dabbağxanaları
səsəmi gəldin? Dabanbasamı gəldin? A.Şaiq.
yerləşən səmtə doğru yönəldi. P.Makulu.
DABANBASARAQ b a x dabanbasma.
◊ Dabbağxanada gönünü tanımaq (gö-
Kimi evə yüyürürdü, kimi də dabanbasaraq
nünə bələd olmaq) –  b a x dabbağda gönü-
küÇəyə qaÇırdı. S.Şamilov.
nə bələd olmaq (“dabbağ”da).  Mən onun
DABANBASMA zərf 1. Sürətlə, qaÇaraq,
dabbağxanada gönünü tanıyıram. A.Şaiq.
tələsik.
DABBAĞLIQ 1. is. Xam dəriləri gön və
2. Addım-addım izləyərək. KürkÇüoğlu
meşin halına salma sənəti. Dabbağlıq etmək.
onu göz aÇmağa qoymayıb, dabanbasma onu
2.  sif. Gön və meşin olmağa yarayan.
paytaxtadək təqib edirdi. M.F.Axundzadə.
Dabbağlıq dəri.
DABANCIQ is. KiÇik daban, incə daban.
DAD1 is. 1. Yeyilən və ya iÇilən şeyin acı-
DABANDAŞI is.  Əldə, dabanda bərkləş-
lıq, şirinlik, turşluq, duzluluq, şitlik və s. cə-
miş Çirki sürtüb Çıxarmaq üÇün süngər kimi
hətdən hiss olunan xüsusiyyəti; tam. Kür su-
məsaməli yüngül daş; pemza, süngərdaşı.
yunun dadı nə acıdır, nə şordur, nə turşdur,
DABANI×ATLAQ sif. dan. Pinti, natəmiz.
.. nə iylidir. C.Məmmədquluzadə.   Dad
Yerə kəlağayı sərib, qızı onun üstündə gəz-
orqanı (üzvü) anat. – dilin səthində olan və
dirərdilər ki, görsünlər, kəlağayı qırışmır
dadı müəyyənləşdirməyə xidmət edən sinir
ki.. Qırışmış olsa, dabanıÇatlaqdır, – deyə
ucları. Dadına baxmaq – 1) yeyilən və ya
almazdılar. R.Əfəndiyev.
iÇilən şeyin dadını bilmək üÇün ondan bir az
DABANIQALXIQ sif. dan. Gəzəyən.
yemək, ya iÇmək; 2) az yemək.
DABANIQARA b a x qaradaban.
2. məc. Ləzzət, nəşə. Ad mənim, yar özgə-
DABANLAMA “Dabanlamaq”dan f.is.
nin; Neylərəm mən bu dadı. Sarı Aşıq. [Qa-
DABANLAMAQ
f. Ardınca düşmək,
car:] Deyirlər şirindir busənin dadı; O da kor
addım-addım izləmək, təqib etmək. Yüzlər-
bəxtimə qismət olmadı. S.Vurğun.   Dad
lə adam bir-birini dabanlayırdı. S.Rəhimov.
almaq – ləzzət almaq. Bu yeməkdən heÇ bir
DABANLI sif. 1. Dabanı olan. Dabanlı tufli.
dad almadım. – Ol şuxə ki can olurdu Fər-
2.  məc.  dan. QılÇaları qüvvətli. Dabanlı
had; Şirin dodağından aldı yüz dad. Xətayi.
adam.
Qoy başını sinəsinə, bir dad al; Qoy babalın
DABANSIZ sif. Dabanı olmayan. Daban-
boynuma, get, arvad al. M.Ə.Sabir.  Dad
sız ayaqqabı.
vermək – ləzzət vermək, nəşə vermək, xoşa
DABBAĞ is. [ər.] Heyvan dərilərini aşı-
gəlmək. Bahar nə xoş gəlir, ruha dad verir;
lama vasitəsilə gönə və meşinə Çevirmək
Xəyala, duyğuya qol-qanad verir. S.Vurğun.
sənəti ilə məşğul olan usta. Dabbağ sevdiyi
Yeni xəbərlər, xüsusən müsamirə qızlara dad
dərini yerdən-yerə vurar. (Ata. sözü).
verirdi. Ə.Vəliyev.  Dada gətirmək – dadlı
507
DAD
DADANMIŞ
etmək, ləzzətli etmək; dadlandırmaq. Dadı
mən əlində; Kimə gedim dadə mən? (Bayatı).
damaqda qalmaq, dadı damaqdan getmə-
×ərxin sitəmindən, dövrün zülmündən; Gö-
mək – unudulmayacaq qədər ləzzətli şey
zəllər şahına dada gedirəm. Q.Zakir.
haqqında. ..Iştaham yox idi, gör xörəyin necə
DAD3 nida. Aman, haray, vay. Ey sevdiyim,
dadlıdır ki, hamısını yedim, hələ bir dadı da-
səndən qeyri kimim var? Gəl üstümə, aman,
mağımda da qaldı. M.Hüseyn. // HeÇ unutma-
öldüm, dad, öldüm! M.V.Vidadi. Əhdi pozub
maq, yadda saxlamaq. [Hacı Səmsam:] ..Indi
əgərÇi mən üsyanın eylərəm; Ey dad, haray,
sizə elə bir aş iÇirdim ki, ölənə kimi dadı da-
nə növlə samanın eylərəm. M.Ə.Sabir. // ×ox
mağınızdan getməsin. P.Makulu.
vaxt “dad ... əlindən” şəklində işlənir. Anla-
DAD2 is. [fars] 1. Fəryad, fəğan, haray.
yana da can qurban, anlamayana da, dad ya-
Dedi: ayə nədir bu dadə səbəb; Halətin gör-
rımÇıq əlindən. (Ata. sözü). Canım aldın mey
sənir nəzərdə əcəb. S.Ə.Şirvani.  Dad elə-
üÇün, saqi, iÇirdin mənə qan; Dad əlindən ki,
mək (etmək) – fəryad etmək, fəğan etmək.
məni al ilə məğbun eylədin. Füzuli.  Aylar
Dad eylərəm, yetişməzsən hərayə; NeÇün
keÇdi acı illərdən yaman; Dad sənin əlindən,
rəhmin gəlməz mən binəvayə? Q.Zakir. Hər-
hicran, ay hicran! M.Rahim.
Çi dad eylədi, yahu; Eşidənlər dedi: – Yalan-
DADAMAL sif. dan. Bir şeyə (adətən arzu
dır bu! M.Ə.Sabir.
edilməyən şeyə) dadanmış, öyrəşmiş; vər-
2. Kömək, imdad.  Dad istəmək – kö-
dişli, adətkərdə.  Dadamal olmaq (öy-
mək istəmək, yardıma Çağırmaq, xahiş et-
rənmək, düşmək) – adət etmək, öyrəşmək,
mək.  Dada gəlmək (Çatmaq) –  b a x dada
dadanmaq, vərdiş etmək. Bir də istəmədim
yetmək (yetişmək).  Yatmışları, razı deyi-
ki, uşağım hər dəfə bazara Çıxanda dadamal
ləm, kimsə oyatsın; Tək-tək ayılan varsa da,
öyrənsin. C.Məmmədquluzadə. Dadamal öy-
haqq dadıma Çatsın. M.Ə.Sabir. Həsən ha-
rətmək – dadandırmaq, alışdırmaq, öyrətmək.
mının dadına Çatır, hamının xeyrini, şərini
DAD-AMAN b a x dad3
görür. S.Rəhman. Hərdənbir qulaqucu oğlu-
DADANAQ b a x dadamal.  Dadanaq ol-
nun söhbətini eşidən Maral burada Züleyxa-
maq – öyrənmiş olmaq, yaxın olmaq, tanımaq.
nın dadına Çatdı. Ə.Əbülhəsən.  Dada yet-
DADANDIRILMA “Dadandırılmaq”dan f.is.
mək (yetişmək) – köməyə gəlmək, haraya
DADANDIRILMAQ məch. Öyrəşdiril-
gəlmək, kömək etmək. Görüm indi kimlər
mək, alışdırılmaq, dadanaq edilmək.
yetər dadına; Koroğlunu tutan günlər necol-
DADANDIRMA “Dadandırmaq”dan f.is.
du?  “Koroğlu”.  Vilayətdə gözəl Çoxdu, nə
DADANDIRMAQ f. Bir şeyin dadını dad-
fayda; Dərdi bilən, yetən dadə tapılmaz.
dırmaqla və ya başqa vasitə ilə alışdırmaq,
Q.Zakir. Bu vaxtlar ləzgi Nüsrət .. [Bağırın]
bir şeyə dadanmasına səbəb olmaq, bir şeyə
dadına yetişmişdi. Ə.Məmmədxanlı.  Dadı
aludə etmək, dadanması üÇün şərait yarat-
heÇ yana Çatmamaq – heÇ kimdən kömək
maq; öyrəşdirmək, alışdırmaq.
ala bilməmək, köməksiz qalmaq. Padşah ..
DADANIQ b a x dadanaq.
lap qəmgin oldu, amma dadı heÇ yana Çat-
DADANMA “Dadanmaq”dan f.is.
madı. (Nağıl).
DADANMAQ f. Bir şeyin dadını dadıb alış-
3. Şikayət.  Dad Çəkmək (etmək, elə-
maq; bir şeyə adət etmək, öyrəşmək, adət-
mək, qılmaq) – şikayət etmək, narazılıq et-
kərdə olmaq, aludə olmaq (adətən arzu edil-
mək; şikayətlənmək. Müxənnətdən dad elə-
məyən bir şeyə). Motala dadanan köpək bir
dim; Dost-aşnanı yad elədim. “Koroğlu”.
də gələr. (Ata. sözü). Canım, belə şey olmaz,
Xəstə Qasım kimə qılsın dadını; Canı Çıxsın,
axı! Görün bu zəhrimara dadanan kimdir?
özü Çəksin odunu. Xəstə Qasım. ×oxları dad
Mir Cəlal.
Çəkdi, şivən qopardı; Döndərmə yazımı xə-
DADANMIŞ f.sif. Bir şeyin dadını dadıb
zanə, gözlər! R.Rza. [Bənövşə:] Sizin adınız
ona alışmış, adət etmiş, aludə olmuş. Da-
gələndə həm mühəndislər, həm də fəhlələr
danmış qudurmuşdan betərdir. (Ata. sözü).
dad Çəkirlər. S.Rəhman. Dada getmək – şi-
Müftə qazanca dadanmış qoÇular arasında
kayətə getmək, şikayət etmək. Qələm düş-
rəqabət gedirdi. A.Şaiq.
508
DADAŞ
DADLI
DADAŞ is. KiÇik qardaş və bacıların böyük
DADILMA “Dadılmaq”dan f.is.
qardaşa verdikləri ad; böyük qardaşa mü-
DADILMAQ məch. Dadına baxılmaq.
raciət.  Bir gün gəldim, rəhmətlik dadaşıma
DADIMLIQ is. Dad, tam, şirinlik.
dedim: – Dadaş, məni qoy dərsə. C.Məm-
DADIŞMAQ f.  köhn. Yumurta döyüşdü-
mədquluzadə. [Əntiqə:] Dadaş, səsinə qur-
rərkən onun bərkliyini dişə vurub yoxla-
ban olum! Mir Cəlal. // Bəzən hörmət üÇün,
maq.  Məlumdur ki, uşaqlar yumurta döyü-
yaxud mehribanlıqla özündən böyüyə de-
şəndə əvvəl bir dadışırlar, yəni yumurtala-
yilir.  Hacı Ramazan dadaşımızın fikrinə bir
rını dəyişib vururlar dişlərinə. C.Məmməd-
şey gəldi və ürəkdən dərin bir ah Çəkdi.
quluzadə.
C.Məmmədquluzadə.
DADIZDIRILMA “Dadızdırılmaq”dan f.is.
DAD-BIDAD nida [fars.] Adətən “ey dad-
DADIZDIRILMAQ məch. Dadına baxdı-
bidad” şəklində – təəssüf, kədər bildirir. Müx-
rılmaq, dadını, ləzzətini duyacaq dərəcədə
təsər, əqlim Çaşıb, ey dad-bidad Ərdəbil; Bir
yedirilmək, ya iÇirilmək.
də namərdəm, əgər etsəm səni yad, Ərdəbil!
DADIZDIRMA “Dadızdırmaq”dan f.is.
M.Ə.Sabir. Ey dad-bidad! Biz yatmışıq, sel az
DADIZDIRMAQ b a x daddırmaq.  Südü
qalıb gələ, bizi basa! M.Ibrahimov.  Dad-
uşağa dadızdırmaq. – [Qətibə:] Bəlkə də
bidad etmək (eyləmək) – 1) ah-zar etmək,
şair məni bu günün acılıqlarını dadızdırmaq
fəryad etmək; 2) ad Çıxarmaq, qiyamət elə-
üÇün ölümdən qurtardı. M.S.Ordubadi.
mək, gurultu qoparmaq; böyük müvəffə-
// Azacıq yedirmək, ya iÇdirmək.
qiyyət göstərmək. Dost yolunda yaxa yırt-
DADIZMA “Dadızmaq”dan f.is.
dım, baş aÇdım; Gecə-gündüz dad-bidad
DADIZMAQ b a x dadızdırmaq. [Arılar]
eylədim. Qurbani.
bir qədər bal dadızdılar eşşəyə. S.Ə.Şirvani.
DADBILMƏ is. Bir şeyin dadını bilmə qa-
Reyhan ürəyində bu xoruzdan bir tikə də
biliyyəti, dad duyğusu – beş duyğudan biri.
olsa koxaya dadızmamağı qərara aldı.
DADBILMƏZLIK is. Dadbilmə hissinin
S.Rəhimov.
olmaması.
DADLANDIRMA “Dadlandırmaq”dan f.is.
DAD-DAMAQ is. Ləzzət, nəşə. Yurd
edəli Azərbaycanı; Dad-damaq vermisən
DADLANDIRMAQ f. Dad vermək, dada
bizim ellərə. R.Rza.
gətirmək, bir şey artıraraq dadlı etmək.
DADLANMA “Dadlanmaq”dan f.is.
DADDIRMA “Daddırmaq”dan f.is.
DADDIRMAQ f. 1. Dadına baxdırmaq,
DADLANMAQ f. Dada gəlmək, ləzzətli
dadını-ləzzətini duyacaq dərəcədə yedir-
olmaq, dadlı olmaq. Qar dağa Çıxır, dadla-
mək, ya iÇirmək.
nır. (Ata. sözü).
2. məc. Hiss etdirmək.
DADLI 1.  sif. Yaxşı dadı olan, ləzzətli.
DAD-DUZ is. B a x dad1 1-ci mənada. Bu
Dadlı meyvə. Dadlı yeməklər. – Baxmaz
xörəyin dadı-duzu yoxdur. Dadına-duzuna
guşeyi-Çəşm ilə fəqiranə tərəf; Yüyürürsüz
baxmaq. – Nanə xala yeyir, bişirdiyi xörəyin
ora kim, dadlı, fisincanlı olur. M.Ə.Sabir.
dadını-duzunu soruşurdu. Mir Cəlal.
[Piri baba:] Onun balı Çox dadlıdır.
DAD-FƏĞAN b a x dad-fəryad.
S.S.Axundov. ÜÇ ay qabaq qazılmış quyu bol,
DAD-FƏRYAD is. [fars.] Köməyə Çağır-
dadlı və sərin su verirdi. Ə.Vəliyev. // məc.
ma. // Fəryad, fəğan, dad.  Dad-fəryad
Xoşagələn, ləzzətverən, ruhu oxşayan, ürə-
etmək (eləmək) – imdada Çağırmaq, kö-
yəyatan, lətif, xoş, şirin. Dadlı söz – can
məyə Çağırmaq.
arzusu, dadsız söz – baş ağrısı. (Ata. sözü).
DADICI is. xüs. Bir şeyin dadını müəy-
Şairim! Seyr elə ətrafı, təbiət nə gözəl! Bax
yən edən mütəxəssis; dequstator, dequsta-
mənim hüsnümə, inşad elə bir dadlı qəzəl.
siya mütəxəssisi.
A.Səhhət.  ..Hacı Qulu dadlı röyasından
DADIXMA “Dadıxmaq”dan f.is.
oyanmış kimi oldu. A.Şaiq.
DADIXMAQ f. ×ox qalmaqdan dadını itir-
2.  is. Xörəkdən sonra yeyilən şirniyyat,
mək, yaxud pis dadmaq, dadı korlanmaq.
məzə. ..Konsulun evində təbrizlilərə məxsus
509
DADLICA
DAĞ
bütün şirniyyatı və dadlıları görmək müm-
dadına yetməz; Fikr etmə, bu aləmdə, könül,
kün idi. M.S.Ordubadi.
dadrəsin var. Ə.Vahid.
dadlı-dadlı 1) sif. ləzzətli-ləzzətli, şirin-
DADSIZ sif. Dadı olmayan; ləzzətsiz,
şirin.  Doyammadım dadlı-dadlı dilindən;
tamsız. Dadsız xörək. Dadsız meyvə. // məc.
Aman, Əslim, öylə sözlər söyləmə! “Əsli və
HeÇ bir zövq və nəşə verməyən; mənasız,
Kərəm”; 2) zərf mənasında. ×obanlar tütək
maraqsız. Dadsız ömrü nə eylərdim? Əzəl-
Çalar, mahnı oxuyar, dadlı-dadlı söhbət
dən; Mən səninÇün düşmədimmi qovğaya?
edərdilər. A.Şaiq. Bişirərdi gözəl fisincanlar;
Ə.Cavad.
Dadlı-dadlı lətif müsəmmalar. A.Səhhət.
DADSIZLIQ is. 1. Dadı, ləzzəti olmayan
DADLICA sif. ×ox dadlı, Çox ləzzətli.
şeyin hal və keyfiyyəti. Xörəyin dadsızlığı.
DADLI-DUZLU sif. Xoşagələn, gözəşirin,
Yemişin dadsızlığı.
qanışirin.
2. Dad, tam duymama, dad bilməmə. Ağ-
DADLILIQ is. Dadlı şeyin hal və keyfiy-
zının dadsızlığı.
yəti; şirinlik, ləzzətlilik. Həyatın dadlılığı.
DADÜ-BIDAD b a x dad-bidad.
Bulaq suyunun dadlılığı.
DADÜ-FƏRYAD b a x dad-fəryad.  Gör
DADMA “Dadmaq”dan f.is.
hesabın mən Çəkdiyim azarın; Bu dadü-fər-
yadın, bu ahü-zarın. M.P.Vaqif. Əgər dadü-
DADMAQ f. 1. Dadını, tamını bilmək üÇün
bir az yemək və ya iÇmək. – Dadmaqla mal
fəryada tez yetişməsək, mümkündür ki, millət-
tükənməz. (Ata. sözü). [Xanmirzə bəy:] Sən
dən bir əsər dəxi qalmaya. C.Məmmədqu-
məzhəbin haqqı, bu şərablardan bir az dad.
luzadə.
N.Vəzirov. // Ümumiyyətlə yemək, ya iÇ-
DADVERICI sif. Müəyyən dad verən,
dadlandıran, dad gətirən. Dadverici mad-
mək. Axşam azanı deyilən kimi mömin mü-
dələr. – Təbiətdə cirədən dadverici maddə
səlman bilmir ki, nəyə əl uzatsın; Çaymı iÇ-
kimi geniş miqyasda istifadə edilir. R.Əliyev.
sin, firnimi yesin, halvadanmı dadsın.
DAĞ1 is. 1. Yerin hündür, dik, yamaclı və
C.Məmmədquluzadə.
zirvəli hissəsi. Qafqaz dağları. – Dağ dağa
2. Müəyyən dad, tam vermək. Şirin dad-
rast gəlməz, adam adama rast gələr. (Ata.
maq. Acı dadmaq. Turş dadmaq.
sözü).  Adətən ətəyi, yamacları və zirvəsi
3. məc. Sınamaq, təcrübə etmək, hiss et-
nisbətən aydın görünən hər hansı bir yük-
mək, duymaq. Qoy nakam getməsin dünya-
səkliyə dağ deyilir. “Ümumi fiziki coğrafi-
dan o qız; Dadsın hər arzunun yüz nemətini.
ya”.  Buludlara dəyir uca dağları; Cənnət
S.Vurğun. Narıngül isə ağır və acı dövranın
guşəsidir gözəl bağları. A.Səhhət.  Dağın
müqabilində artıq bəxtəvər həyatın mey-
döşü – dağın ön və orta tərəfi, azca mail
vələrini dadmışdı. Ə.Vəliyev. // məc. ×ək-
səthi; dağdöşü. Onlar asta-asta dağın dö-
mək, düÇar olmaq, məruz qalmaq, görmək,
şünə qalxırdılar. S.Rəhimov. Dağın döşün-
keÇirmək, başına gəlmək. Həyatın acılığını
də otlayan heyvanlar qara nöqtələr kimi
dadmaq.
xırdaca görünürdü. M.Hüseyn. Dağın ətəyi
4. məc. Qanmaq, anlamaq, başa düşmək,
– dağın başlandığı yer, dağın yerlə birləşən
duymaq. Əsgərin ağlı koxanın danışığından
aşağı hissəsi; dağətəyi. Kənd dağın ətəyində
bir şey dadmadı. S.Rəhimov.
yerləşmişdir. Sıra dağlar coğr. – hər hansı
DADMALI 1.  is. Yeməli, ya iÇməli şey.
bir istiqamətdə uzanan dağ silsiləsi. Qafqaz
Beləliklə, bu adamlar barmaqlarını batırıb
sıra dağları. Ural sıra dağları. – KeÇərək
dadmalını dadardılar. S.Rəhimov.
Mil düzündən sıra dağları aşdım; Kürün sa-
2. sif. Dadlı, ləzzətli. Dadmalı şey.
hilləriylə bütün eli dolaşdım. Ə.Cəmil. Ət-
DADRƏS is. [fars.]  klas. KöməkÇi, mü-
rafa baxdıqca təpələr, qayalar və zirvəsi
dafiəÇi, himayəÇi, dada Çatan. Dildadələrin
qarlarla örtülmüş KiÇik Qafqaz sıra dağları
dadrəsi, yavəri sənsən. Q.Zakir. Mən fəqiri
görünürdü. S.Şamilov.
bəsləmişsiz orada; Dadrəsim bunda yetişsin
2. Yaylaq, dağüstü düzənlik; “aran” qar-
dada. Aşıq Pəri. Fəryadına yetdiklərin im-
şılığı olaraq uca yer, dağlıq yer. KöÇün dağ-
510
DAĞ
DAĞARCIQ
dan gələndə; Bir quzu qurban, yeznə! (Ba-
olmaq – qızmaq, ərimək. Dağ olmuş yağın
yatı).  Bir qədər Çaydan uzaq; Od qalamış
gözəl qoxusu bütün ev-eşiyi bürüməkdə idi.
dağda Çoban. A.Səhhət.  Külfəti dağa Çat-
Ə.Vəliyev.
dırmaq üÇün Çoxlu pul lazım idi. Mir Cəlal.
3. is. məc. Ağır dərd, qəm, kədər, qüssə,
3. məc. ×ox möhkəm, əzəmətli, sarsılmaz
ürək yarası. Ayrılıq dağı. Övlad dağı. – Əzi-
şey haqqında. Bənzərəm bir qocaman dağa
zim, qardaş dağı; Qaf dağı, qardaş dağı;
ki dəryada durar. M.Ə.Sabir. Sən qoÇaqlar
Hər dağ olsa, Çəkilər; ×əkilməz qardaş dağı.
iÇində qoÇaqsan gözlərimdə; Ürəyi alov
(Bayatı).  Vidadi xəstəyəm, ey gözüm sağı!
dolu bir dağsan gözlərimdə. S.Rüstəm.
Artıbdır sinəmin düyünü, dağı. M.V.Vidadi.
4.  məc. ×oxluq, böyüklük, ucalıq kimi
Nə yaman dağ imiş oğul dağı. X.Natəvan.
təşbeh bildirir (Çox zaman “kimi” qoşması
// Şiddətli təsir.
ilə birlikdə işlənir). Kitablar dağ kimi yığıl-
◊ Dağ basmaq (bədəninə, ciyərinə, ürə-
mışdır. Buldozerlər dağ kimi qalanan torpaq
yinə və s.) məc. – b a x dağlamaq 3-cü mə-
yığınlarını dağıdır. – Dənizdə Çarpışardın dağ
nada. [Fatma xanım:] Ey yeri-göyü yox yer-
boyda dalğalarla; Sahildə əl-qol atıb gəzi-
dən yaradan Allah! Məni il yarımdır ağlar
şərdin vüqarla. S.Rüstəm. ×ay da bəzən
qoyubsan, gülüzlü qızımı əlimdən alıbsan,
dağ boyda böyüyür, köklü ağacları qoparıb
mənim ciyərimə dağ basıbsan! C.Məmməd-
gətirir, atıb-tuturdu. Ə.Vəliyev.
quluzadə.  Ağadır, xozeyindir, qəbul; daha
◊ Dağ dağa (qayaya) rast gəlib – müba-
mənim canıma dağ basmağa nə haqqı var?
hisə edən iki adamdan heÇ birisinin güzəştə
Mir Cəlal. Dağ qoymaq, dağ Çəkmək –
getməməsi mənasında. Dağ kimi (dalında)
b a x dağ basmaq. Bivəfa yar sinəmə; Dağı
durmaq – bütün varlığı ilə müdafiə etmək,
Çəkib dağ üstdən. (Bayatı). [Saranın] ölümü
himayə etmək. Qorxma, dağ kimi dalında
mənim sinəmə dağ Çəkdi. C.Cabbarlı.  Sə-
durmuşam. Dağa dönmək – 1) genişlənmək,
dəfin ölümü ürəyimə Çal-Çarpaz dağ Çəkdi.
Çox böyümək; 2) ürəyi iftixar hissi ilə dol-
M.Hüseyn.
maq. Dağı dağ üstə qoymaq – Çox böyük iş
DAĞAL sif. və  is. dan. Cığal; davakar.
görmək, hünər göstərmək, Çox böyük və
Dağal adam. Oyuna dağal qatmaq (cığallıq
ağır bir işin öhdəsindən gəlmək. Bütün yol-
eləmək).
daşlarımız Araz kimi olsaydı, dağı dağ üstə
DAĞALLIQ is. dan. Cığallıq, davakarlıq.
qoyardıq. A.Şaiq. Dağı dağ üstündən atmaq
Zeyğəm, Bəşir və Məmmədağa dağallığa
–  b a x dağı dağ üstə qoymaq. Ağa Dərviş
başlamışdılar. S.Rəhimov.
demək istəyir ki, beş nəfər adam birləşsə,
DAĞAR is. köhn. 1. Qaramal dərisindən
dağı dağ üstündən atar, mən cavab verdim
hazırlanan torba. KöÇəri skiflər dəri qab –
ki, iki nəfər adam da kifayətdir. N.Vəzirov.
xəz torba (dağar) və matra (suqabı) işlədir-
Dağlara düşmək – ev-eşiyindən avara ol-
dilər. “Qədim dünya tarixi”.
maq; avara-sərgərdan olub insan yaşama-
2. KeÇmişdə: üzərində qaytan toxumaq
yan yerləri gəzmək. BiÇarə Kərimin halı
üÇün iÇi əsgi-üsgü və ya yun ilə bərk dol-
pərişan; Gör ki Məcnun olub, dağlara dü-
durulub bağlanmış meşin yastıq.
şüb. Mücrim Kərim.
DAĞARCIQ is. KiÇik dağar; Çox vaxt də-
DAĞ2 [fars.] 1. is. Damğa, qızdırılmış də-
ridən tikilən kiÇik torba, Çanta. Dağarcığını
mirlə qoyulmuş iz.  Dağ basmaq – qızdı-
Çuvala tay tutur. (Ata. sözü). Amma məbada
rılmış dəmirlə bədənə damğa basmaq.
dağarcığın ağzı bərk bağlanmış olmuya,
2.  sif. Qaynamaqda olan, qaynar. Saleh
əgər pişik oradan özünü xilas eləsə, üz-gö-
dağ sudan Çaynikə alıb, onu Çalxadı.
zünü cırmaqlayıb qanadar. C.Məmmədqu-
M.Ibrahimov. Gör bu Çayniki vağzalda dağ
luzadə.  DilənÇi dağarcığından bir qədər
su ilə doldura bilərsənmi? Mir Cəlal.
Çörək və soğan Çıxardıb, Nurəddinə verdi.
 Dağ eləmək – Sonadək əridilən şey. O,
S.S.Axundov. [Qəhrəman:] Bütün məktəb
yağ gətirdi, dağ elədi, bir azdan da bal töküb,
uşaqları kimi biz də dağarcığa qum doldu-
[halva] hazır etməyə başladı. S.Rəhimov. Dağ
rub .. gətirirdik. Ə.Vəliyev.
511
DAĞAYISI
DAĞ-DƏRƏ
◊ Sirr dağarcığı – sirr ilə dolu, anlaşılmaz,
ban, qətarimizi kuyi-yarə Çək; Rəhm et, bu
başÇıxarılmaz adam, şey haqqında. [Nur-
dağidarları laləzarə Çək. S.Ə.Şirvani.
cahan:] Mən başdan-ayağa sirr dağarcığı-
 Dağ(i)dar etmək məc. – yaralamaq,
yam. N.Vəzirov.  Ancaq .. əmək haqqı böl-
dağlamaq.
güsü olub sirr dağarcığı. “Kirpi”.
DAĞ-DAŞ is. Yolu olmayan, yaşamaq üÇün
DAĞAYISI is. 1.  zool. Dağlıq yerlərdə
yararsız olan təpəlik və daşlıq yerlər. [Sə-
yaşayan ayı növü.
lim qızı:] ..Aydəmir də, bilirsən ki, dağda-
2. məc. dan. Mədəniyyətsiz, qaba, qana-
daşda, ona qızmı yaraşar? C.Cabbarlı.
caqsız adam haqqında.
[Əmiraslan baba:] Bax, o zaman bizim bu
DAĞBASAR is. Dağətəyi, dağ həndəvəri.
Ağbulaq obasına, dağ-daşdan keÇən darıs-
Dağbasarda yaşayanlar. Dağbasar havası.
qal cığırlarla, birtəhər, güc-bəla ilə gəlmək
DAĞBƏYI is. tar. Yayda dağa köÇən kö-
olardı. S.Rəhimov. // Ümumiyyətlə, dağlıq,
Çərilərin inzibati işlərini idarə edən höku-
qayalıq, təpəlik. Su gələr axar, doymaz; Dağ-
mət məmuru. Nəbi yenə burda bir ad elədi;
daşı yıxar, doymaz. (Bayatı).  Hər kim məni
Dağbəyini tutub nə ad elədi! “QaÇaq Nəbi”.
belə görə, bil, ağlar; Dağ-daş yanar; ulus,
DAĞBOYANASI is. bot. ×ətirÇiÇəklilər fə-
oymaq, el ağlar. M.V.Vidadi. // məc. Cansız
siləsindən Çoxillik ot bitkisi.
təbiət mənasında. Qanad verir dağa-daşa;
DAĞ-DAĞ1 sif. Dağ kimi uca, Çox yüksək.
Ana yurdun havaları. S.Vurğun.
DAĞ-DAĞ2 sif. 1. ×ox isti, qaynar. Dağ-
◊ Dağa-daşa düşmək – 1) ev-eşiyindən
dağ su.
avara olmaq; avara-sərgərdan olub insan ya-
2.  məc. ×ox dərdli. Ana yalqız dayanıb;
şamayan yerləri gəzmək; 2) axtarmaq. Dağa-
Ananın qəlbi dağ-dağ. R.Rza.
daşa salmaq – Çətinliyə salmaq, ora-bura
DAĞDAĞA1 is. b a x dəğdəğə.  ×öllərdə
göndərmək, avara etmək. Di belə de, rəh-
var bağalar; Ürəkdə dağdağalar; Yarın vur-
mətliyin oğlu, ta məni niyə dağa-daşa salır-
duğu yara; Məhşər günü sağalar. (Bayatı).
san? C.Məmmədquluzadə.  Dağa-daşa sığ-
Elə belə, ürəyimə dağdağa düşüb ki, görə-
mamaq (sevinməkdən, şadlıqdan) – sevin-
sən, sən kimsən? “Koroğlu”. [Əlimərdan:]
cinin həddi-hüdudu olmamaq. Biz sevinci-
Hə, indi bildim ki, ağ ilan bir şey bilirmiş.
Yoxsa, bunu mən cin-şəyatin dağdağası sa-
mizdən dağa-daşa sığmırdıq. Mir Cəlal. Dağ-
yırdım. (Nağıl).
daş dilə gəlmək, dağ-daş titrəmək (səs-
dən, fəryaddan, nərədən və s.-dən) – Çox
DAĞDAĞA2 is. məh. KiÇik taxta parÇa-
sından qayrılan və fırladarkən kəskin, uğul-
güclü səs, gurultu haqqında. Yazıq heyvan
tulu səs Çıxaran uşaq oyuncağı.
elə bağırdı ki, səsindən dağ-daş titrədi.
DAĞDAĞAN is. bot. 1. Bərk oduncağı olan,
A.Şaiq.  Özünü dağa-daşa vurmaq (Çırp-
meşələrdə bitən bir ağac və ya kol.
maq) – öz məqsədinə Çatmaq və ya başqa
2. Dağdağan ağacının noxud iriliyində
səbəbə görə heÇ bir Çətinlikdən qorxmaya-
olan şirin meyvəsi.
raq özünü hər yerə vurmaq, yorulmaq bilmə-
3. Köhnə məişətdə: dağdağan ağacından
dən Çalışmaq. Hərgah maral bilsə ki, bu səs-
qayrılaraq, guya pis gözdən qorumaq üÇün
şıppıltı yel əsib kolu tərpətməkdən, yarpaq-
uşağın papağına bənd edilən, yaxud bəzi ev
ları bir-birinə toxundurmaqdan əmələ gəlir,
heyvanlarının boynundan asılan şey. Papağı-
o vaxt o, qorxmaz və qorxudan özünü dağa-
na dağdağan tikmək. Dananın boynuna dağ-
daşa Çırpmaz. F.KöÇərli. [Zeynəb xanım:]
dağan asmaq.
Mənim yəqinimdir ki, o dinc olmayacaq, özü-
DAĞDAĞANLIQ is. bot. Dağdağan ağac-
nü dağa-daşa vuracaqdır. N.Vəzirov.
ları bitən yer. Dağdağanlıqda bir ayı gör-
DAĞ-DƏRƏ is.  b a x   dağ-daş. Dağ-dərə-
dük. Dağdağanlıqda sərinlənmək.
ni dolannam; Dərya kimi bulannam. (Bayatı).
DAĞ(I)DAR sif. [fars.]  klas. Dağlı, ürəyi
[Kərimqulu:]  Bir də bu qızı kola-kosa, dağ-
dağlı, Çox kədərli, yaralı. Dağidar ürək.
dərəyə buraxma! S.Rəhimov. Iki qardaş ömür
// Is. mənasında. Ürəyi dağlı adam. Ey sari-
sürür; Dağ-dərədə uzun zaman. B.Vahabzadə.
512
DAĞDIBI
DAĞILMIŞ
DAĞDIBI sif. Dağın lap aşağı hissəsində
4.  məc. Yavaş-yavaş seyrəkləşərək, ya-
olan.
yılaraq yox olmaq, Çəkilib getmək. Duman
DAĞDÖŞÜ is. Dağın ön və orta tərəfi, azca
dağıldı. // məc. PuÇ olmaq, boşa Çıxmaq, baş
mail səthi. // sif. Dağın döşündə yerləşən. Dağ-
tutmamaq, alt-üst olmaq. Bütün ümidlərim
döşü otlaqlar.
dağıldı.
DAĞƏTƏYI sif. Dağın düzənliyə qovu-
5. Pərakəndə halda, necə gəldi ora-bura
şan maili tərəflərində yerləşən. Dağətəyi
tökülmək. Muncuqlar qırılıb yerə dağıldı.
zonalar. Azərbaycanın dağətəyi və dağlıq
Un kisədən dağıldı.
rayonlarında əkmək üÇün xaşa ən münasib
6. Tökülmək, o tərəf-bu tərəfə axıb get-
Çoxillik paxlalı bitkidir. // is. Dağın ətəyin-
mək. Su dağıldı. Süd dağıldı.
də yerləşən sahə.
7. Pərakəndə halda tökülmək. [Güllü nə-
DAĞIDICI sif. Dağıdan, dağıtmağa qadir
nənin]  qar kimi dümağ pırtlaşıq saÇları
olan. Zərbə dalğasının dağıdıcı təsiri. // Po-
mütəkkənin üstünə dağılmışdı. S.Rəhimov.
zucu, pozğunluq salan, Çox zərərli.
8.  məc. Iflas etmək, vardan-yoxdan Çıx-
DAĞIDICILIQ is. Dağıtma qabiliyyəti.
maq, kasıblaşmaq. [Məşədi Ibad:] A kişi, val-
Atom bombasının dağıdıcılıq qüvvəsi.
lah, mən dağıldım, mən söküldüm, mən bu
DAĞIDILMA “Dağıdılmaq”dan f.is. Mən
qədər pulu haradan alım verim. Ü.Hacıbəyov.
özüm .. küÇədən keÇərkən yenə bir nəfər
9. Müxtəlif tərəflərə getmək, hərə bir yana
pristavın dükanın dağıdılmasına mane ol-
getmək, Çəkilib getmək, dağılışmaq (bir yerə
duğunu gördüm. M.S.Ordubadi.
yığılmış Çoxlu adamlar, quşlar və s. haqqın-
DAĞIDILMAQ “Dağıtmaq”dan məch.
da). Veylabad şəhəri elə bil dəyişmişdi. Hərə
DAĞIDILMAZ sif. Dağıdıla bilməyən;
bir tərəfə qaÇıb dağılmaqda idi. ×əmənzə-
yıxılmaz, yenilməz.
minli. ..Xəlfə cibinə tökdüyü noğul-badamdan
DAĞIDILMAZLIQ is. Dağıdılmaz şeyin
soldatların və Əlirzanın ovcuna basırdı. Bun-
hal və keyfiyyəti; yıxılmazlıq, yenilməzlik.
dan sonra hərə öz evinə dağılırdı.. H.Sarabski.
DAĞILIŞMA “Dağılışmaq”dan f.is.
Şirinlik iÇilən axşam qonaqlar mübarəkbadlıq
DAĞILIŞMAQ qarş. Dağılmaq (Çoxları
edib dağıldı. Mir Cəlal.
haqqında), bir-birindən aralanıb müxtəlif
10. Yayılmaq, intişar etmək. ÜÇ minə ya-
tərəflərə getmək, hərə bir tərəfə getmək.
vuq nüsxəmiz Krım, Qazan, Orenburq və
Qonaqlar dağılışdılar. – Quzular yenə Çölə
qeyri şimali müsəlman şəhərlərində və
dağılışaraq otlayırdı. M.Ibrahimov.  Axıra
kəndlərində dağılır. C.Məmmədquluzadə.
qalmış qonaqlar da dağılışır, Imanova
11. Səpələnmək. Maşınlar, insanlar da-
ürək-dirək verirdilər. M.Hüseyn.
ğılır düzə; ×oxalır səhrada gediş-gəliş də.
DAĞILMA “Dağılmaq”dan f.is.
S.Vurğun.
DAĞILMAQ f. 1. Sökülmək, uÇulmaq, alt-
12. Qurtarmaq, sona Çatmaq, tamam ol-
üst olmaq, xaraba halına gəlmək. Daşqın za-
maq, öz işini qurtarmaq (məclis, iclas və s.
manı bəndlər dağıldı. Zəlzələdən Çoxlu ev
haqqında). [Şah] əfradi-məclisi mürəxxəs
dağılmışdır. Körpü seldən dağıldı. // Bərbad
etdi. Məclis dağıldı. M.F.Axundzadə. Bir az
hala gəlmək, pozulmaq. Təsərrüfat dağıldı.
əvvəl bulaq başındakı arvad yığıncağı da-
2. ×ox işlənməkdən, geyilməkdən, sür-
ğılmışdı. Ə.Vəliyev.
tülməkdən yaramaz hala gəlmək, cırılmaq,
13. Əmr şəklində: dağılsın! – xaraba qal-
yırtılmaq, parÇa-parÇa olmaq. Ayaqqabı da-
sın! məhv olsun! alt-üst olsun! (qarğış).
ğılmışdır.
Dağlarda talam qaldı; BiÇmədim, lalam qal-
3. Darmadağın olmaq, məhv olmaq, orta-
dı; Dağılsın qürbət ölkə; Orda bir balam
dan Çıxmaq, öz varlığını itirmək, süqut et-
qaldı. (Bayatı).
mək. [Aslan bəy:] ..Bütün dünya dağılsa da,
DAĞILMIŞ 1. “Dağılmaq”dan f.sif.
dediyini edəcək, gələcəyəm söylədisə, ölsə,
2. Qarğış mənasında. [Zaman:] O günə daş
qalsa gələcək. C.Cabbarlı.  Qoşunun başÇısı
düşəydi ki, sən mənim dağılmış xarabamın qa-
ölsə də, möhkəm qoşun dağılmaz. M.Hüseyn.
pısından girdin. Ə.Haqverdiyev. Müsafirlərdən
513
DAĞIM-DAĞIM
DAĞITMAQ
bir Çoxu: – Bu dağılmışda heÇ vaxt sağlam
qoşunları Iranın bu guşəsini söküb kənd-
bir hava görmədim, – deyə Culfa mühitinə
ləri dağıtmaqdadır. C.Məmmədquluzadə.
nifrət yağdırırdı. M.S.Ordubadi. [Kəndli:]
 Vurub-dağıtmaq – yox etmək, aradan
Görəsən, bu dünya üzündə bu dağılmışdan
qaldırmaq. Deyəsən, bu səs o qədər qüvvətli
da pis yer varmı? S.Rəhimov.
idi ki, dəmir yolu ilə şəhər arasında olan
DAĞIM-DAĞIM
zərf
ParÇa-parÇa,
bütün həddi-səddi vurub dağıtdı. Mir Cəlal.
doğram-doğram; yırtıq. Dağım-dağım et-
2. Yaralamaq. Nəbi ağacnan bir hampa-
mək. Dağım-dağım olmaq. – Hələ partlayış
nın başını dağıtdı. “QaÇaq Nəbi”. Başını
davam edir, mərmi və mina ilə dağım-da-
qaldırıb ətrafına baxmaq istərkən, ikinci
ğım olan yerin bağrından tüstülər qalxırdı.
güllə onun Çiynini dağıtdı. Ə.Məmmədxanlı.
Ə.Əbülhəsən.
// Dişi ilə parÇalamaq, parÇa-parÇa etmək.
DAĞINIQ sif. 1. UÇuq, sökük; uÇulmuş,
Öküzləri dağıtmaq istəyən canavar birdən
sökülmüş; xaraba halına gəlmiş. [Tərlan]
qabaqdan kəhər ata cumdu. Ə.Vəliyev.
əvvəlcə məktəbin geniş həyətinə, sonra da
3. Pərən-pərən salmaq, qovmaq. Qoşun
dağınıq kənd evlərinə baxdı. M.Hüseyn.
yavaş-yavaş xırda yığıncaqları dağıtmağa
Dağınıq və uÇuq evləri görərkən .. yolÇunun
başladı. M.S.Ordubadi. // Dağılışmağa, da-
ürəyi sıxıldı. Ə.Məmmədxanlı.
ğılıb getməyə məcbur etmək. Kəblə Səməd
2. Nizamsız halda tökülmüş, pərişan (saÇ
dayı durub camaatı dağıtdı. S.Rəhimov.
və s. haqqında). Fəridə saÇları dağınıq (z.)
4. Qarət etmək, tarac etmək, soymaq, if-
halda iÇəridən yüyürüb eyvana Çıxır.
lasa uğratmaq. ..Nahaq iş tutmasınlar, xalqı
Ə.Məmmədxanlı.  Elə bil baharıma qar
talayıb dağıtmasınlar. M.F.Axundzadə.
yağdırır bu baxış; Dağınıq saÇlarını külək-
[Hacı:]  Xarici bu fabriki dağıtmaq istəyir.
lərmi daramış?! Ə.Cəmil.
M.S.Ordubadi.
3. Yığcam olmayan, qeyri-müəyyən, ra-
5. Dağılmasına, bədbəxt olmasına səbəb
bitəsiz, aydın olmayan, yayğın, uzun. [Dəli
olmaq. Hakim təbəqələr pul və dövlət gücü-
Səməd]  başlardı öz-özünə dağınıq söz-
nə harınlıq edərək, nə qədər ismətli və hə-
lər söyləməyə və söylədikcə də gah gülüb,
yalı ailələri dağıtmışlar. M.Ibrahimov.
gah da hirslənib qaşqabağını turşudardı.
6. ×ox geymək, işlətmək, sürtmək və s.
×əmənzəminli.  Qocanın fikri dağınıqdır.
nəticəsində yırtmaq, cırmaq, yararsız hala
M.Hüseyn.
salmaq.  Paltarı dağıtmaq. Ayaqqabılarını
DAĞINIQLIQ is. Dağınıq şeyin halı. Fik-
dağıtmaq. // Ümumiyyətlə, yırtmaq. Bütün
rin dağınıqlığı.
maskaları dağıtmasaq biz; Faydasız qala-
DAĞINTI is. Yıxılmaq, uÇulmaq, dağıl-
caq mübarizəmiz. S.Vurğun.
maq və ya sökülmək nəticəsində əmələ gə-
7. Nizamsız halda tökmək, pərişan hala
lən yığın, qalaq, töküntü; xarabalıq. Müha-
salmaq.  Bir tərəf şanə dağıtdı zülfünü, bir
ribə nəticəsində əmələ gəlmiş dağıntı.
yan səba; Hər tərəfdən hər biri könlüm pə-
DAĞINTILIQ is. Dağıntı Çox olan yer;
rişan etdilər. S.Ə.Şirvani. // Yolmaq məna-
xarabalıq.
sında. Yar odur kim, yardan sonra yar üÇün;
DAĞISTANLI is. Dağıstanda yaşayan yer-
Zülf dağıda, yaxa darta, yara üz. Qurbani.
li xalqlardan birinə mənsub olan adam.
8. Müxtəlif tərəflərə yaymaq, intişar et-
DAĞITDIRMA “Dağıtdırmaq”dan f.is.
mək, saÇmaq. Dan yeli hər yana ətir dağı-
DAĞITDIRMAQ “Dağıtmaq”dan icb.
dır; ×öllərə Çəkilir bir yaşıl pərdə. A.Şaiq.
DAĞITMA “Dağıtmaq”dan f.is.
O şad olur, o sevinir balasının hünərindən;
DAĞITMAQ f. 1. Sökmək, uÇurmaq, xa-
Günəş qalxıb nur dağıdır ona vətən göylə-
raba qoymaq, alt-üst etmək. Köhnə binanı
rindən. S.Vurğun.
dağıtmaq. Zəlzələ evlərin Çoxunu dağıtdı.
9. Dağılmasına səbəb olmaq. Suyu da-
– [Zaman xan:] Ona binaən əmr etdim ki, ..
ğıtmaq.
körpüləri dağıtsınlar və yolları pozsunlar.
10. Özündən uzaqlaşdırmaq, qovlamaq.
M.F.Axundzadə.  Bu saat yenə sultanın
Mehriban ağlayırdı. O, ürəyini şişdirən ələm
514
DAĞKE×ISI
DAĞSI×ANI
və kədərlərini bununla dağıtmaq istəyirdi.
DAĞLANMA “Dağlanmaq”dan f.is.
S.Hüseyn.  ..Dərdi-sərimi dağıdan, viran
DAĞLANMAQ “Dağlamaq”dan (3-cü
könlümü gülüstan edən Ruqiyyə idi, Ruqiy-
mənada)  məch. [Fatma xanım:] Səni öyrə-
yə! A.Divanbəyoğlu. // QaÇırmaq, pozmaq.
dənin ciyəri dağlansın! N.Vəzirov. [Abdulla
Dağıtmış yuxumu yenə gözümdən; Əzəldən
xan:]  Ürəyim Pərviz xandan dağlanıb.
nəğmələr aşiqiyəm mən. S.Vurğun.
Ə.Haqverdiyev.
11. Səpmək, tökmək. Adsız ölən igidlərin
DAĞLATDIRMA “Dağlatdırmaq”dan f.is.
o pərişan məzarına; ×iÇək səpir qucaq-
DAĞLATDIRMAQ “Dağlatmaq”dan icb.
qucaq, gül dağıdır ətək-ətək. S.Vurğun.
DAĞLATMA “Dağlatmaq”dan f.is.
12. Əbəs yerə xərcləmək, səmərəsiz sərf
DAĞLATMAQ “Dağlamaq”dan icb.
etmək, puÇ etmək. Tahirin əlinə Iran sikkəsi
DAĞLI1 is. Dağlıq yerdə yaşayan adam.
düşəndə dağıtmayıb cibində saxlayırdı.
Burada dağlılar yaşar bəxtiyar; Qürurdan
S.Rəhimov.
aralı, kindən aralı. S.Vurğun. // Dağıstanlı,
DAĞKE×ISI is. zool. Dağlıq yerlərdə ya-
Dağıstan əhli. KeÇmiş əsrin altmışıncı illə-
şayan vəhşi keÇi növü. Ətraf əhali hər il bu
rində .. bir mütəxəssis rus əlifbasını dağlıla-
dağdan dağkeÇisi vurardı. Ə.Vəliyev.  Cü-
rın məxrəcinə görə tətbiq etmişdir. F.Ağa-
yür, dağkeÇisi tutub dünyanı; Bizim yerlər
zadə. // Sif. mənasında. Dağlı əhali.
kimi gözəl yer hanı? Z.Xəlil.
DAĞLI2 sif. 1. Qızdırılmış dəmirlə damğa
DAĞKEŞNIŞI is. bot. Dağlıq yerlərdə bi-
vurulmuş, damğası olan. Dağlı heyvan. Dağ-
tən, keşnişə oxşayan birillik bitki (tərəvəz
lı at.
kimi istifadə olunur). Dağkeşnişinin acımtıl
2. məc. Adətən “sinəsi”, “ürəyi”, “qəlbi”
dadı olur.
sözləri ilə – Çox dərdli, Çox qəmli, Çox mü-
DAĞKƏLI is zool. Dağlıq yerlərdə yaşa-
təəssir, ürəyi yaralı. Ürəyi dağlı adam. – Qə-
yan vəhşi kəl.
ribəm, ağlaram aləm iÇrə mən; Ciyəri eşq
DAĞQO×U is. zool. Dağlarda yaşayan
oduna dağlıyam mən. “Aşıq Qərib”. [Ta-
vəhşi qoÇ.
mara:] Bir dustağam, qolum bağlı; Bir qə-
DAĞLALƏSI is. bot. Əksərən dağlarda bi-
ribəm, sinəm dağlı. S.Vurğun.  Övlad sarı-
tən soğanaqlı ÇiÇək bitkisi. Bu yerlərdə nə is-
təsən taparsan: ..sarmaşıqmı, dəvəÇiÇəyimi,
dan Murad kişinin ürəyi əvvəldən dağlı idi.
məxmərgülümü, dağlaləsimi?! Mir Cəlal.
Mir Cəlal.
DAĞLAMA “Dağlamaq”dan f.is.
DAĞLIQ 1. sif. Dağı Çox olan. Dağlıq ölkə.
Dağlıq yerlər. [Dağıstanın]  ..o biri dağlıq
DAĞLAMAQ f. 1. Qızdırılmış dəmirlə
damğa vurmaq. Qoyunları dağlamaq. Atı
qismi .. yaşamaq üÇün Çox Çətin və mə-
dağlamaq. – Adamı ürəkdən, heyvanı bu-
şəqqətlidir. A.Bakıxanov. // Dağ üstündə
dundan dağlarlar. (Ata. sözü).
olan. Vaxtı ilə dərə-təpəlik olan yuxarı dağ-
2.  məc. Yandırmaq. ..Şaxta qızmar bir
lıq hissə indi gül-ÇiÇəyə bəzənmişdir. (Qə-
dəmir kimi onu dağlayır. Ə.Məmmədxanlı.
zetlərdən).
3. məc. Adətən “ürəyini”, “sinəsini”, “qəl-
2. is. Dağlıq yer. Dağlıqda tütün yaxşı bitir.
bini” sözləri ilə – Çox bərk təsir etmək,
DAĞLILIQ is. Dağlıq yerin halı.
yandırmaq, yaralamaq, dərd və kədər ver-
DAĞNANƏ(SI) is.  bot. Əsasən dağlarda
mək. Qılınc Çəkib mərd meydana varanda;
bitən xoşiyli Çoxillik ot bitkisi. Yumşaq otla-
Sinələr Çal-Çarpaz dağlayan mənəm. “Kor-
rın, əlvan ÇiÇəklərin, dağnanələrinin gözəl
oğlu”. Dağlar dağladı məni; Görən ağladı
qoxusundan adam bihuş olurdu. A.Şaiq.
məni; Zəncir, buxov tab etməz; Zülfün bağ-
DAĞNOVRUZU is. bot. ×oxillik ÇiÇək
ladı məni. (Bayatı). [Heydər bəy:] Sona xa-
bitkisi.
nım, ürəyimi dağlama, Çünki tablaşa bilmə-
DAĞSAQQIZI is. bot. Dağlarda bitən kau-
rəm, atı min, gedək! M.F.Axundzadə.  Ey
Çuklu bitki.
qoca bir qövmə ağlarkən gülən: Naləsilə
DAĞSI×ANI, DAĞSI×OVULU is. zool. Tar-
xalqı dağlarkən gülən. A.Səhhət.
la və bostan bitkilərinə zərər verən gəmirici.
515
DAĞTƏRXUNU
DAXIL
DAĞTƏRXUNU is. bot. Təbabətdə işlə-
ra, bundan belə, artıq. Daha belə işlər gör-
nən ot və yarımkol bitki.
mə. Daha oraya getmə. Daha ağlama. Daha
DAĞTURPU is. bot. Uzunsov yarpaqlı iki-
o bizim evdə yaşamır. // Eyni mənada bəzən
illik ot bitkisi. Becərilmə üsulu ilə yetişdiri-
“bir” sözü ilə bərabər işlənir. Bir daha gö-
lən, dağturpu ikiillik ot bitkisidir. Gövdəsi-
zümə görünmə. – [Qız] mənə bir daha gö-
nin uzunluğu 30-80 sm-ə Çatır. Yarpaqları
rünmək istəmirdi. S.Hüseyn.
uzunsov, kənarı diş-diş və bəzən hamar
5.  Hələ [Şərifə]  daha Çocuqkən anasını
olur. R.Əliyev.
itirmişdi. S.Hüseyn.   Daha doğrusu
DAĞÜSTÜ sif. Dağın üstündə olan, hündür
– b a x doğru1.
yerdə olan. Dağüstü park. – ..×albayır dağ-
DAHAN b a x dəhan. Ləblərin şəhdü şə-
larından başlamış dağüstü Şuşaya, Əsgəran
kər; Dahanın bal kimidi. (Bayatı).  Dolaşır
qalasına qədər nazik qar yer üzünü örtür..
dahanda söhbətim, sözüm; Mənmi qocal-
S.Rəhimov.
mışam, ya zəmanəmi? “Koroğlu”.
DAHA əd. 1. Sifətlərdən əvvəl gələrək Ço-
DAHI [ər.] 1. is. Xariqüladə ağıl və zə-
xaltma dərəcəsi əmələ gətirir. Daha yaxşı.
kaya malik olan şəxs. Azadeyi-küdurət idi
Daha bərk. Daha sağlam. // Zərflərlə birlikdə
səhni-asiman; Dahilərin xəyalı kimi təbdar
işləndikdə müqayisə dərəcəsi düzəltməyə
idi. M.Hadi. Dahilər – hər sözü bir dağ, bir
xidmət edir. Əvvəlkindən daha bərk yağır. Bu
qala; Cahillər – dağıtmaq, yıxmaq “dahisi”.
il yay keÇən ilkindən daha isti keÇir. – Qasım
M.Araz. // Sif. mənasında. Dahi rəhbər. Dahi
bəydə tacirlik damarı daha qüvvətli idi.
sənətkar. Dahi yazıÇı. Dahi kompozitor.
A.Şaiq. Qarı bu səsi daha dərindən dinləmək
– Görürəm dalğındır bu dahi şair; Elə bil
üÇün gözlərini yumdu. Ə.Məmmədxanlı.
canlıdır onun nəfəsi. S.Vurğun.
Əşrəf daha böyük bir maraqla təqibə girişdi.
2. B a x dahiyanə. Indi hər vətəndaş dü-
S.Rəhman. // Bəzən “da” ədatı ilə işlənərək,
şünsün dərin; Gəlsin xatirinə dahi sözlərin.
əvvəlki mənanı qüvvətləndirir. Şəhərimiz
S.Vurğun.
daha da gözəlləşmişdir. – Bu anda daha da
DAHICƏSINƏ zərf Dahiyə xas olan xari-
bərk uğuldayan quyudan palÇıqla qarışıq
qüladə zəka ilə, istedadla, yaradıcılıqla.
daşlar fəvvarə vurdu. M.Hüseyn. [Zeynal]
DAHILIK is. Dahiyə xas olan ağıl və zəka;
bilirdi ki, Mehribanı təqib edəcək olsa, onu
düha. Nizaminin dahiliyi. – Birdən qəfil yada
daha da əsəbiləşdirər. Ə.Məmmədxanlı.
gəlsə: Dahilik! IÇimdən bir səda gəlsə: Da-
2. Miqdar və ya vaxt əlavəsini bildirir.
hilik! .. Tanrım, məni məndən qoru bu yaş-
Daha bir saat gözləyin. Qatarın yola
da. M.Araz.
düşməsinə daha bir-iki dəqiqə qalmışdır.
DAHIYANƏ sif. [ər. dahi və fars. ...anə]
3. Əlavə bildirir: başqa, digər, üstəlik,
Dahicəsinə, dahiyə xas olan, ancaq dahinin
yenə.  Bir dəfə daha. Daha nə var? Daha
yarada biləcəyi. Dahiyanə fikir. – Yüksək, pak
vardırmı? Daha yoxdur. – Ortalıqda .. daha
və təmiz bir eşq ifadə edən Füzulinin dahi-
başqa yeməli şeylər vardır. Ə.Əbülhəsən. //
yanə fəlsəfi sənət əsərlərində bəzən bir kə-
Bundan artıq, bundan ziyadə, bundan qeyri.
dər, acı bir faciə duyulur. M.Ibrahimov.
Daha heÇ nə istəmirəm. Sənə daha nə la-
DAXAL is. məh. Qarğıdan, qamışdan dü-
zımdır? Daha nə kimi şeylər var? – Mən
zəldilmiş daxma.
daha danışmadım. M.S.Ordubadi.  Lakin
DAXAL×A is. məh. KiÇik daxal.
adamlar MingəÇevirdə Qafarın daha bir
DAXIL is. 1. Mağaza, dükan və s.-də pul-
işini xatırlayırlar. Ə.Sadıq.
ların yığıldığı yeşik, sandıqÇa; kassa. Daxıl-
4. Bir şeyin baş vermiş olduğunu, yaxud
da nə qədər pul var? Pulu daxıla qoymaq.
olub bitdiyini bildirir; artıq. ..Qəhrəman
– Puldan da yana qəti cavab verdi ki, .. indi
Nübar qarının evində daha hörmətdən dü-
daxılında doqquz manat tapılar.. C.Məm-
şürdü. S.Rəhimov. [Hava] yarım saat əvvəl
mədquluzadə.  Mahmud daxılın üstündəki
Çox gözəl idi, indi daha külək qalxmışdır.
qamÇını gördüsə də, buna heÇ bir məna ver-
M.Hüseyn. // Inkar cümləsində: bundan son-
mədi. M.Hüseyn.
516
DAXILDAR
DAXMA
2. IÇinə xırda pul toplamaq üÇün dəmirdən,
DAXILI sif. [ər.] 1. Daxilə, iÇəriyə aid və
gipsdən və s.-dən düzəldilmiş, üzərində pul
mənsub olan (zahiri, xarici ziddi). // Bir şe-
salmaq üÇün deşiyi olan kiÇik qutu və s.
yin daxilində, iÇ tərəfində olan; iÇə, daxilə
DAXILDAR is. köhn. Kassir. Pulları da-
aid olan; iÇ. Daxili müqavimət. Daxili əla-
xıldara tapşırmaq.
mətlər. Daxili xüsusiyyətlər. Qabın daxili
DAXILDARLIQ is.  köhn. Daxıldarın işi,
divarları. Daxili tərəf. – Əşrəf atasının da-
vəzifəsi; kassirlik.
xili bir ağrıdan qovrulan adamlar kimi si-
DAXIL is. [ər.] IÇəri, iÇ tərəf, bir şeyin
nəsini məhəccərə söykəyib, bir az da büzüş-
iÇərisi.  Bu evin daxili xaricindən gözəldir.
düyünü hiss etdi. I.Şıxlı.
Binanın daxili. // Hər ölkənin öz torpağı, öz
2. Bir dövlətin, idarənin, təşkilatın və s.-
hüdudlarının iÇərisi (xaric müqabili).  Da-
nin öz daxilindəki həyat və fəaliyyətinə aid
xildə sərf olunan mallar. – [Daxildə] düş-
olan (xarici ziddi). Daxili siyasət. Daxili ba-
mənlərlə mübarizəyə başlamadan əvvəl sər-
zar. Daxili vəziyyət. Daxili intizam qaydaları.
hədləri bərkitmək lazımdır. M.S.Ordubadi.
Daxili ehtiyat vəsaiti. Özgənin daxili işlə-
 Daxil etmək – bir şeyin tərkibinə, iÇəri-
rinə qarışmaq.
sinə, sırasına salmaq, keÇirmək. Adını siyahı-
3. Insanın psixi fəaliyyətinə aid olan, in-
ya daxil etmək.  Müqaviləyə yeni maddə daxil
sanın psixikasında baş verən; dəruni. Daxili
etmək. – [Qəmərbanu] ..bu yolla onu [Gül-
hiss. Daxili narahatlıq. Daxili həyəcan keÇir-
nazı]  istədiyinə razı salacağını, alverini et-
mək. – Xanlar danışdıqca elə bil hamının üz-
diyi xanımlarının cərgəsinə daxil edəcəyini
gözü xəfif, daxili bir ziya ilə işıqlanırdı.
düşünürdü. M.Ibrahimov.  Daxil olmaq –
M.Hüseyn. Qaraş həmişə, hətta Naznazın ya-
1) girmək. Bir az keÇəndən sonra Sona anası
nında belə, Salmana daxili bir nifrət duyurdu.
ilə bərabər iÇəri daxil oldular. N.Nərimanov.
M.Ibrahimov.
Kürkə bürünmüş, başı başlıqlı Şəhabəddin
◊ Daxili dəftər – bir idarəyə və s.-yə da-
iÇəri daxil oldu. S.S.Axundov; 2) başlamaq,
xil olan kağızları, sənədləri, pul və s.-ni qey-
girmək. Qış daxil oldu. – Bahar fəsli təzəcə
də almaq üÇün dəftər. Bütün kağızlar daxili
daxil olmuşdu. Ə.Haqverdiyev; 3) bir təşki-
dəftərə salınmış, sıra nömrəsi və tarixi hə-
lata, cəmiyyətə və s.-yə üzv olmaq. Həm-
min sənədin kənarında aÇıq və aydın xətlə
karlar ittifaqına daxil olmaq. Dərnəyə daxil
yazılmışdı. S.Rəhimov. Daxili xəstəliklər tib.
olmaq; 4) təhsil almaq üÇün hər hansı təhsil
– bədənin iÇərisində baş verən xəstəliklər.
müəssisəsinə qəbul olunmaq. Kursa daxil ol-
Daxili xəstəliklər mütəxəssisi. Daxili sek-
maq. Universitetə daxil olmaq. – [Aleksey
resiya fiziol. – orqanizmlərin bəzi vəzilə-
OsipoviÇ:]  Şuşa rus-tatar məktəbində sək-
rinin bilavasitə qana və limfaya öz maddə-
sən nəfər oxuyur, onlardan on üÇ nəfəri bi-
lərini ifraz etmək xassəsi.
zim məktəbə daxil olmaq üÇün ərizə yazıb.
DAXILIYYƏ sif. [ər.]  köhn. Bir ölkənin
I.Şıxlı; 5) bir şeyin tərkib hissələrini təşkil et-
daxilinə aid olan. Daxiliyyə nazirliyi.
mək. Dərmanın tərkibinə daxil olan maddə-
DAXMA is. 1. Daşdan, palÇıqdan və s.-dən
lər. Bitki məhsullarının tərkibinə daxil olan
tikilən təkotaqlı, balaca, alÇaq, ibtidai ev.
kimyəvi maddələr.
Yazıq muzdur daxmanın ortasında ah-zar ilə
DAXILƏN zərf [ər.] 1. IÇ tərəfdən, daxildən.
özünü yerə vurub ağlamağa başladı.
2. Öz daxilində, öz-özlüyündə, öz təbiəti-
S.M.Qənizadə. Sitarənin daldalanmağa bir
nə görə; təbiətən. Novruzəli və usta Zeynal-
yeri yox idi, atası evinə də getməyə qorxur-
lar daxilən Çox təmiz və xoşniyyət adamlar-
du. Bunun üÇün qarşısına gələn xaraba bir
dır. M.Ibrahimov. // Öz ürəyində, qəlbən.
daxmaya soxuldu. ×əmənzəminli.
[Imran]  Qadını, yaxud kişini tez-tez dəyiş-
2. Yer altında düzəldilmiş müvəqqəti, ya
mək insanı daxilən Çürüdür, hətta bəzən
daimi ibtidai mənzil; dam. QarovulÇu kvad-
məhv edir. Məhz buna görə də evlənərkən
ratşəkilli bir taxta ilə yeraltı daxmanın qapı-
Çox düşünməli, ilk təəssürata əsir olmama-
sını bağlayır. M.Ibrahimov.  Qara daxma
lısan. I.Şıxlı.
– pəncərəsiz, qaranlıq daxma. Nə işıltı, nə də
517
DAXMACIQ
DAIRƏ
Çıraq, nə bir qara daxma var; Hər yer bütün
DAIMILƏŞDIRMƏK məch. Daimi hala
yiyəsizlik, hər yer bütün qalın qar. A.Səhhət.
salınmaq; sabitləşdirmək.
3. Ümumiyyətlə, ev, mənzil mənasında
DAIMILƏŞMƏ “Daimiləşmək”dən f.is.
(bəzən istehza ilə, ya zarafatla deyilir). Öz
DAIMILƏŞMƏK f. Daimi olmaq, daimi hal
daxmanda otur. Daxmamıza gedək.
almaq, əbədi olmaq, sabitləşmək.
◊ Daxma qaraltmaq – yaşamaq üÇün ev-
DAIMILIK is. Daimi olma, həmişəlik,
eşik düzəltmək və iÇində yaşayış qurmaq.
müttəsillik; sabitlik, dəyişməzlik, ardıcıllıq.
DAXMACIQ “Daxma”dan kiÇ. Yox! Bəl-
[Həsənin] Dilaraya olan sevgisi həmişə bir
kə də bu torpaqdan daxmacıqda sən; Bir ki-
əbədilik, daimilik hissi ilə bağlı idi.
tabÇa vərəqləyib məni anırsan?! S.Vurğun.
M.Ibrahimov.
DAIM(A) zərf [ər.] Həmişə, hər vaxt, müt-
DAIR qoş. [ər.] Haqqında, barəsində, xü-
təsil, arasıkəsilmədən. Daim işləmək. Daim
susunda, aid, əlaqədar (adətən yönlük halda
artmaq. Daim oxumaq. – Sordum ki, rəqib ilə
olan isimdən sonra gəlir). Avropa üləmala-
oturmaq nədir, ey şux? Güldü, dedi: gül daim
rının övrət məsələsinə dair yazılarını oxu-
olur xar yanında. S.Ə.Şirvani. Könül bir
yanda görürsən ki, bu zalımlar dünyanın hər
quşdur ki, sevməz əsarət; Daim Çırpınır, istə-
bir guşəsindən xəbər verirlər. C.Məmməd-
yir hürriyyət. A.Səhhət. Dünyada istedad, hər
quluzadə. Bəlkə Tahirin ali təhsil almadığına
böyük hünər; Daima vərdişlə inkişaf edər.
dair deyilən sözlər nə məqsədlə isə uydu-
A.Şaiq.  ×ünki bəşər daima uÇduqca uÇmaq
rulmuş sadəcə bir bəhanə idi? M.Hüseyn.
istər; Hər gün yeni və məchul bir qapı aÇmaq
DAIRƏ is. [ər] 1. Bütün nöqtələri mərkəz
istər. M.Müşfiq.
nöqtədən bərabər uzaqlıqda olan qapalı,
DAIMI sif. [ər] 1. Uzunmüddətli, uzun
əyri həndəsi fiqur; Çevrə. Dairə cızmaq.
müddət üÇün olan, müvəqqəti olmayan, sü-
Dairə xətti.
rəkli.  Qatarların daimi cədvəli. Daimi iş.
2. riyaz. Həmin Çevrənin daxilində qalan
Daimi körpü. – Mədəniyyət uğrunda Çalış-
yuvarlaq səth. Dairənin səthi. // Həmin şə-
maq birgünlük, biraylıq kampaniya deyil,
kildə olan sahə, səth və s. Dairə şəklində
daimi işdir. Ə.Sadıq. // Əbədi, ölməz, hə-
balaca bostanın dövrəsini bürümüş gül-Çi-
mişəlik, yoxolmaz, məhvolmaz. Daimi de-
Çək elə uzaqdan da qızarışırdı. M.Hüseyn.
yilik nə siz, nə də mən; Bizdən bu dünyada
 Dairə salmaq – dairə şəkli almaq, gir-
hünər qalacaq. S.Vurğun.
dələnmək. Ay dairə salıb. Dairə vurmaq –
2. Həmişəlik, əbədi, sabit, möhkəm, də-
1) dairə şəklində yığılmaq, düzülmək, döv-
yişməz.  Xalqlar arasında daimi sülh və
rə vurmaq; 2) məc. az rəqs etmək, oynamaq.
əmniyyət.
3. Respublika, rayon, şəhər və b. sözlər-
3. Ardıcıl, arası kəsilməyən, arasıkəsil-
dən sonra gələrək, həmin inzibati bölgünün
məz, həmişə davam edən və ya etdirilən.
bütün sahəsi mənasında işlənir. Respublika
Daimi məşq.  Daimi cərəyan elektr. – hə-
dairəsində. Rayon dairəsində. Şəhər dairə-
mişə eyni istiqamətdə nəql olunan cərəyan.
sindən Çıxmaq.
Daimi kapital iqt. – kapitalın istehsal vasi-
4. Bir şeyin yayıldığı və təsir etdiyi sahə.
tələrinə (xammal, köməkÇi materiallar,
Nüfuz dairəsi. – Dənizdən əsən soyuq de-
əmək vasitələri) Çevrilən və istehsal prose-
kabr küləyi alovu üfürdükcə yanğının dairə-
sində dəyəri dəyişməz (sabit) qalan hissəsi.
si genişlənirdi. M.Hüseyn.  Parovozlar isə
Daimi kəmiyyət riyaz. – dəyişən kəmiyyət-
təhlükəli dairədən qatarları Çəkərək uzağa
dən fərqli olaraq, ancaq bir qiyməti olan
apardılar. Ə.Sadıq. // məc. Hüdud, ÇərÇivə.
kəmiyyət. Daimi ordu (qoşun) – sülh döv-
Özünə verilən tapşırıq və səlahiyyət dairəsin-
ründə saxlanılan ordu (qoşun).
də ondan iş tələb etməliyik. M.S.Ordubadi.
DAIMILƏŞDIRILMƏK məch. Daimi edil-
5. Mühit, fəaliyyət sahəsi. Bizim əqidə-
mək, daimi hala salınmaq; sabitləşdirilmək.
mizə görə, müəllimin ürəyində atəş olsa, bu
DAIMILƏŞDIRMƏ “Daimiləşdirmək”dən
maneələrin Çoxuna qalib gələ bilər və öz
f.is.
dairəsində əvvəlinci şəxs ola bilər. F.KöÇərli.
518
DAIRƏCIK
DAL
6. Dövlət sahəsinin inzibati, siyasi, təsər-
DAQQAQARIN sif. dan. Qarnı daqqa
rüfat, hərbi və s. nöqteyi-nəzərindən böl-
kimi qabağa Çıxmış (adam); yekəqarın.
güsü. SeÇki dairəsi. Hərbi dairə.
DAL1 is. 1. Bədənin boyundan tutmuş omba
7.  tar. 1917-ci il inqilabından qabaq və
sümüyünə qədər olan arxa hissəsi; kürək.
inqilabın ilk illərində inzibati-ərazi bölgü-
KüÇə ilə bir hambal, bir tay dalında keÇir.
sü; rayon. Bu şəxs Ağdam dairəsində olur.
C.Məmmədquluzadə. // Heyvanların bədən-
Ə.Haqverdiyev.  Balaxanı-SabunÇu dairə-
lərinin yuxarı hissəsi, beli. Qatırın dalına
sindəki dəmiryol qatarı yenə adəti üzrə yu-
yük yükləmək. Atın dalına minmək.
banmışdı. M.S.Ordubadi.
2. Əks tərəf, bir şeyin geri tərəfi, qarşı tə-
8. tar. Bəzi idarələrin adı. Məhkəmə dai-
rəf. Xavər taxtanın dalında gizlətdiyi şəkli
rəsi. Gömrük dairəsi. – Şəhərin əyan və nü-
gətirib uşağa verdi. M.Ibrahimov. Sədr sto-
cəbası, sərkərdələr və yüksək vəzifədə olan-
lun dalında oturmuşdu. Ə.Vəliyev. Ayaz atın
lar dəstə-dəstə hökumət dairəsinə gəlib Sul-
ayağı altında qalmamaq üÇün güclə özünü
tan Toğrulu salamladılar.. M.S.Ordubadi.
ağac dalına verə bildi. Ə.Məmmədxanlı.
9. Girdə şəkildə olan şeylərin ətrafı. Ayın
3.  sif. Dal tərəfdə olan. Dal cərgə. Dal
dairəsi. Quyunun dairəsi.
otaq. – ..Həbib bəy hirslə dayandı və dal sı-
10. məc. Yalnız cəm şəklində – hər hansı
rada oturmuş yekə bir oğlana acıqlandı.
bir ictimai, ya həmkarlar qrupu, mühiti. Ədə-
S.Rəhman.
bi dairələr. Ziyalı dairələri.
4. məc. Aqibət, son, nəticə. O, siyasi işə
11. tib. Orqanizmin ayrıca hissəsi, bədə-
hərgiz də qarışmaz, Çünki; Özü Çox yaxşı
nin hər hansı bir nahiyəsi. Ürək dairəsində
bilir ki, bu işin dalı nədir. M.Ə.Sabir. // Ard,
ağrı. Döş dairəsi.
mabəd, gerisi, dalısı. Dalı gəlir. Dalı var.
DAIRƏCIK is. KiÇik dairə. Yağışdan göl-
– Kəndə Çatdığı üÇün Ikram söhbətin dalını
də əmələ gələn dairəciklər. Işıqlı dairəciklər.
eşidə bilmədi. Ə.Əbülhəsən.
–  [Cahandar ağanın] qulaqları güyüldədi,
5. Geri. Həsən kişi Qulunun qolundan tu-
gözlərinin qabağında qara dairəciklər oy-
tub dala (z.)  qayıtdı. M.Ibrahimov.  Dal
nadı. I.Şıxlı.
ayaq(lar) – dördayaqlı heyvanların dal tə-
DAIRƏLƏNMƏ “Dairələnmək”dən f.is.
rəfdəki iki ayağı. At fınxırıb iki dal ayaq-
DAIRƏLƏNMƏK f. Dairə kimi olmaq,
larının üstə göyə qalxdı. “Koroğlu”.
dairəvi olmaq, dairə şəkli almaq, dəyirmi
◊ Dal Çevirmək – məqsədinə Çatdıqdan
olmaq; girdələnmək. Günəş dairələnib ye-
sonra bir şeydən qaÇmaq, üz döndərmək,
rindən Çıxır, üfüq mis rəngi alır. S.Rəhimov.
nankorluq etmək. Yoldaşa dal Çevirmək. –
DAIRƏVARI sif. Dairə kimi, dairəyə ox-
[Ceyran:] ..Mənim ərim vətənə dal Çevirmə-
şar, dairə şəkilli.
yib. Ə.Əbülhəsən. Dal gün – sonra ola bilə-
DAIRƏVI sif. [ər.] Dairə şəklində olan;
cək Çətin vaxt, pis gün, ağır gün. Həmişə
dəyirmi, girdə. Mehmanxanada ilk nəzərə
Çay kötük gətirməyəcək. Dal günə bir şey at.
dəyən birinci mərtəbədəki böyük dairəvi
Ə.Əbülhəsən.  Dala (dalı) düşmək –  b a x
dəhlizin bir neÇə yerdən şırım-şırım sal şü-
dala qalmaq.  Mülki-cahanda, Seyyida,
şəsidir. M.Ibrahimov.
xatəmi-aşiqan mənəm; Nöqteyi-əvvələm,
DAIRƏVILIK is. Dairəvi şeyin halı; də-
vəli növbədə dalə düşmüşəm. S.Ə.Şirvani.
yirmilik, girdəlik.
Osmanlıların ümumən dalı düşməsinə .. üÇ
DAQQA is. məh. 1. Dəridən tikilmiş hün-
səbəb var; ikisi bizə əyandır, amma biri
dür papaq. Şiraslan .. daqqa divan papağını
Allahın yanındadır. C.Məmmədquluzadə.
başına qoydu, üfürülüb evdən Çıxdı.
Dala atmaq – 1) geri qalmağa səbəb olmaq,
S.Rəhimov.
geriyə atmaq, gecikdirmək, ləngitmək.
2. Taxıl və b. səpələnən şeyləri ölÇmək
Xəstəlik onun işini xeyli dala atdı; 2) məc.
üÇün dəmirdən qayrılmış dəyirmi qab. Daq-
qənaət edib saxlamaq, yığmaq, gələcək
qa ilə buğda ölÇmək. // IÇində taxıl və s. sax-
üÇün ayırıb saxlamaq (pul və s.). Dala bax-
lamaq üÇün qab.
madan – üzünü dala Çevirmədən, birbaşa,
519
DAL
DALAMAQ
tez, sürətlə. Indi o yüyürür dala baxmadan;
Dalını yerə vermək – məğlub olmaq, ba-
Bayaq yüyürmürdü, o sürünürdü. B.Vahab-
sılmaq, təslim olmaq. Dalını-qabağını dü-
zadə.  Dala Çəkilmək – 1) geri Çəkilmək.
şünmək (fikirləşmək) –  b a x dalına-
Fazil dala Çəkilib əlini gözlərinin üstünə
qabağına baxmaq.  Biz müsəlman tayfası
qoydu.. Ə.Haqverdiyev; 2) sözünün üstündə
bir sözü danışanda heÇ o sözün dalını-
durmamaq. Ballı peşmanÇılıqla dala Çəkildi.
qabağını fikirləşmirik. C.Məmmədquluzadə.
Ə.Əbülhəsən. Dala durmaq – 1) iştirak et-
DAL2 is. şair. Ağacın ilk şaxəsi, böyük
məkdən boyun qaÇırmaq, özünü kənara
budağı; ümumiyyətlə, budaq. Yanağı lalə-
Çəkmək, iştirak etməmək; 2) sözünü geri
sən, qaməti dalsan; Ağzı şəkər, dili-dodağı
almaq.  Dala getmək – 1) getdikcə zəiflə-
balsan. M.P.Vaqif.  Təbiət bəzənərdi xələt
mək, pisləşmək, düşkünləşmək. Xəstələnib,
geyib ÇiÇəkdən; Dallar yarpaq aÇardı atlaz
gün-gündən dala gedir; 2) b a x dala qal-
kimi ipəkdən. M.Rahim.
maq.  Dala götürmək (sözünü, vədini)
DAL3 sif. [ər.] Ərəb əlifbasındakı u (“d”)
– geri almaq, geri götürmək. Dala qalmaq
hərfinin adı. // məc. Həmin hərf kimi əyri,
– geridə qalmaq, irəli getməmək, inkişaf et-
bükülü, bükülmüş (adətən klassiklərdə və
məmək. Amma nə edəsən ki, dala qalmışıq.
aşıqların dilində).  (Əlif) qəddi (beli) dal
M.S.Ordubadi. Dalda demək (danışmaq) –
olmaq – beli bükülmək, əyilmək. Başım
birinin dalınca, özü olmadığı halda haq-
üstə qanım iÇən cəlladım; Sağ əlində əlif qəd-
qında söz demək, qeybətini etmək. Dalda
dim dal oldu. Qurbani. Həsrətindən əlif qəd-
qalmaq – geridə qalmaq. Dalda qoymaq
di dal olub; Mat qalıbdır, şirin dili lal olub.
– geridə buraxmaq, ötmək, ötüb keÇmək.
M.P.Vaqif.
Dalı kəsilməmək (üzülməmək) – ardı kə-
DALAB is. məh. Dəvə, at və bəzi başqa
silməmək, bitməmək, qurtarmamaq. Qoşu-
heyvanlarda oyanan cinsi əlaqə həvəsi. At-
nun dalı üzülmürdü. Dalına almaq – apar-
ların dalab vaxtı. Dalaba durmaq (gəlmək).
maq üÇün öz arxasına qoymaq. Dalına Çat-
DALAQ is.  anat. Qarın boşluğunun sol
maq – aparmaq üÇün dalına yığmaq, yüklə-
tərəfində olub qan kürəcikləri hazırlayan və
mək. Dalına düşmək – 1) təqib etmək, ar-
bu proseslə bağlı başqa mürəkkəb vəzifələr
dınca düşmək. [Şamama Cadu:] Bu gündən
görən bədən üzvü.
düşərəm onun dalına. Ə.Haqverdiyev;
◊ Dalağı sancmaq – şübhələnmək, qorx-
2) əldə etməyə Çalışmaq, bir şeyin qeydinə
maq. Indi belə, Əsgər SaÇlıya bərk bənd ol-
qalmaq, tədarük etmək. Yağdan sonra düyü
duğu vaxt yenə də dalağı ancaq Sübhanver-
tədarükünün dalına düşürlər, Çünki plov dü-
dizadə tərəfindən sancırdı. S.Rəhimov.
yüsüz olmaz. C.Məmmədquluzadə.  Dalına
DALAMA “Dalamaq”dan f.is.
minmək məc.– özünə tabe etmək, istədiyini
DALAMAQ f. 1. Ətə toxunub gicitmək,
etdirmək. Dalına vermək – 1) aparmaq üÇün
yandırmaq.  Gicitkən əlimi daladı. Yun co-
şeyləri birisinin dalına yükləmək. ..Qoca
rab ayağımı dalayır. – Atanın üzündəki neş-
kəndli arabadan taxıl kisələrini fəhlələrin
tər kimi tüklər balacanın üzünü daladığı
dalına verirdi, onlar da anbarlara yığırdı-
üÇün yuxudan ayıldı. Ə.Vəliyev.
lar. S.S.Axundov; 2) məc. dan. birini qızış-
2. Qapmaq, dişləmək (quduz heyvanlar haq-
dırmaq, yaxud bir şeyi boynuna qoymaq
qında). Quduz canavar kimi dalamaq. – Qur-
üÇün onu yalandan tərifləmək. Dedi pişik:
dumuz quduzdur, dalar; Şahinimiz durna ov-
– Vermə mənim dalıma; ×ünki bələdsən
lar. “Koroğlu”. Bir qaydadır, qaÇaq-quldur
mənim əhvalıma. S.Ə.Şirvani. Dalına-qaba-
otlaqları talayır; Quduz itlər ötüb-keÇən
ğına baxmaq – ehtiyatlı olmaq, hər tərəfi
yolÇuları dalayır. O.Sarıvəlli.
yoxlamaq, öyrənmək, götür-qoy etmək.
3. Sancmaq. Taxtabiti dalayır.
Dalında durmaq – kömək etməyə hazır ol-
4. məc. Acı söz söyləmək, sancmaq, acıtmaq
maq, himayə etmək, müdafiə etmək. Dalını
(bəzən “qudurmuş it kimi” sözləri ilə). [Hacı
dağa söykəmək – bir şeyə və ya bir adama
Fərəc:] Sən bilmirsən, Güldəstə, o arvad qu-
arxayın olmaq, heÇ bir şeydən qorxmamaq.
durmuş it kimi məni dalayır. N.Vəzirov.
520
DALAN
DALDA
◊ Yan-yörəsini dalamaq – hamını sanc-
DALAŞQANLIQ is. Dalaşqan adamın xa-
maq, acılamaq, söymək, təhqir etmək. [Mol-
siyyəti; savaşqanlıq, davakarlıq, boğuşqanlıq.
labacı Hürzada:] Paxıllıqdan qudurmuş itə
DALAŞMA “Dalaşmaq”dan  f.is. Xanpəri
dönüb yan-yörəni dalayırsan. ×əmənzəminli.
ilə Mədədin dalaşma hadisəsi Gülşənin
DALAN is. 1. KüÇə qapısından həyətə ge-
ürəyini bərk əzdi. Ə.Vəliyev.
dən üstüörtülü və ya aÇıq yol. [Hacı Fərəc:]
DALAŞMAQ qarş. Savaşmaq, vuruşmaq,
Bundan sonra dalanın qapısı həmişə gərək
dava eləmək. Uşaqlar dalaşırlar. // Küsüş-
bağlı ola.. N.Vəzirov. [Məşədi Əsgər]
mək, sözləşmək, söyüşmək, bir-birinə ağır
yavaş-yavaş qapıya sarı gedib, şüşədən da-
sözlər demək. [Nurəddin:] Baba, daha Gül-
lana baxmaq istəyirdi ki, birdən qapı aÇıldı.
pəri ilə dalaşma, mən razıyam. S.S.Axun-
S.M.Qənizadə.  KüÇə qapısından girərkən
dov. [Müdir:] Adam evdə əsəbiləşə bilər, ..
uzun, qaranlıq bir dalanı keÇib öz otağıma
bəlkə dalaşar da, fəqət dörd-beş illik bir
gedərdim. S.Hüseyn.
ailə həyatını pozmaz. S.Hüseyn.
2. Iki qonşu ev arasında olan və bir tərəfi
DALAYAN f.sif.  Ətə dəyəndə yandıran,
həyət qapısına Çıxan dar yol. Dalanın nöm-
gicişdirən. Dalayan ot.
rəsi. – KüÇələrin tini, dar keÇidlər, meydan-
DALAY-DALAY is. Xanəndələrin oxu-
Çalar və dalanların hamısında kazaklar
mağa başlarkən əvvəlcə giriş kimi söylə-
durmuşdu. M.S.Ordubadi. IÇərişəhərdə, qa-
dikləri söz.
ranlıq dar bir dalanda kiÇik bir otaq tutub
DALAYICI sif. Dalayan.
anamla yoxsul həyat keÇirirdik. A.Şaiq.
DALAY-LAMA [monq.] Tibetdə dini və
3. Evin, vaqonun və s.-nin girəcəyində
dünyəvi hakim; Tibet-monqol buddistləri-
aÇıq, ya örtülü dar yer. O, papiros Çəkən
nin baş ruhanisi.
adamlardan Çətinliklə ötdü, vaqonun dala-
DALBADAL zərf Bir-birinin dalınca, bir-
nında dayandı. Mir Cəlal.
birinin ardınca; ardıcıl, peydərpey. Dalba-
DALANDAR is. Evin həyətinə baxan; hə-
dal axışıb gəlmək. Dalbadal papiros Çəkmək.
yəti, küÇəni süpürən xidmətÇi, süpürgəÇi. O
– Dəvə, maya, nər, köşək; Lökləyirlər dal-
günün sabahı dalandarı yanıma Çağırıb,
badal. A.Səhhət. [Cabbar bəy] on beş il bun-
gördüyüm qadın barəsində məlumat istə-
dim. S.Hüseyn.  Qaşqabaqlı, qara, ortaboy
dan qabaq evlənmiş və dalbadal beş uşağı
dalandar gözünü yumub, başı ilə rədd edir-
olmuşdu. S.Rəhman. Bütün sədd boyu dal-
di.. Mir Cəlal.
badal atılan tüfənglərin arası kəsilmir.
M.Rzaquluzadə. // Arası kəsilmədən, ara ver-
DALANDARLIQ is. Dalandarın işi, vəzi-
fəsi. Dalandarlıq etmək. – Həyətlərində neÇə
mədən; fasiləsiz. Dalbadal öskürmək.
ildən bəri dalandarlıq edən bu kişinin ona
DALDA 1.  sif. Sığınmağa və ya gizlən-
xeyli yaxşılığı dəymişdi. M.Hüseyn.
məyə yarayan. Dalda yer. Dalda divar.
DALANMA “Dalanmaq”dan f.is.
– Kosa boşalmış küÇənin dalda yeri ilə yeri-
DALANMAQ “Dalamaq”dan məch. Ətim
yib at tövlələrinin yanına Çatdı. S.Rəhimov.
dalandı.
Aqil onu güclə ağaclar arasına, dalda bir
DALAŞDIRILMA “Dalaşdırılmaq”dan f.is.
yerə gətirdi. Mir Cəlal.
DALAŞDIRILMAQ məch. Bir-biri ilə vu-
2.  is. Qorunmağa, sığınmağa yarayan yer;
ruşdurulmaq, aralarına dava salınmaq.
sığınacaq, təhlükəsiz yer. Namərd adam dava
DALAŞDIRMA “Dalaşdırmaq”dan f.is.
günündə qaÇar; Gedər daldalarda pəhləvan
DALAŞDIRMAQ f. Vuruşdurmaq, vuruş-
olar. “Koroğlu”. [Mahmud:] Bəy də beş-on
malarına səbəb olmaq. Uşaqları dalaşdırmaq.
nökərləri ilə bir daldaya girib camaatla
DALAŞQAN sif. Dalaşmağı, savaşmağı
atışır. Ə.Haqverdiyev. // Gizli yer, xəlvət.
Çox sevən, daim dalaşan, boğuşan; Çox da-
Əgər yarsan, gəl sarmaşaq qol-boyun; Du-
vakar. Dalaşqan uşaq. – Mahmud uşaqlıq
rub daldalardan baxmağın nədir? M.P.Vaqif.
dövründə olduğu kimi daha nadinc və da-
Oğrun-oğrun daldalardan baxırsan; Alır-
laşqan deyildir. P.Makulu.
san cəsəddən canı, sevdiyim! Aşıq Ələsgər.
521
DALDA-BUCAQDA
DALĞA
3. is. məc. Kömək, arxa, himayə. Daldası
DALDALATMA “Daldalatmaq”dan f.is.
olan adam. – Mərd igidlər bir-birinə dal-
DALDALATMAQ f. Daldada sığındırmaq,
dadı. “Koroğlu”.  Əzizim daldasına; Mərd
dalda yerə Çəkmək.
igid daldasına; Namərd aslan olsa da; Sı-
DALDALAYICI sif. Qoruyan, sığındıran,
ğınma daldasına. (Bayatı).
saxlayan, himayə edən, daldalanmağa yara-
DALDA-BUCAQDA is. Xəlvət, gözə gö-
yan. Yağışdan daldalayıcı Çardaq.
rünməyən yer, göz qabağında olmayan yer.
DALDALI zərf Üzünü dala Çevirmədən,
Dalda-bucaqda gizlənən və keÇmişin xəyalı
dala doğru. Daldalı getmək. – Pişik miyo-
ilə yaşayanları kəskin tənqid atəşinə tutur-
vuldaya-miyovuldaya uşağın dalicə daldalı
du. S.S.Axundov.
hərəkət edirdi. C.Məmmədquluzadə. Sərvər
DAL-DALA zərf Dallarını dallarına Çevi-
daldalı gedib Sənəmi gətirir. Ü.Hacıbəyov.
rərək.  Dal-dala vermək – bir-birinə ar-
DALDALIQ 1. B a x daldalanmalı.
xalanmaq, bir-birinə kömək etmək. Verdi-
2. is. Dalda yer; dalda. Daldalıqda oturub
lər dal-dala o heyvanlar; Qıldılar buynuz-
günəşin batmasını gözlədik.
larilə cövlanlar. S.Ə.Şirvani.
DALDAN zərf 1. Dal tərəfdən, arxa tərəf-
DALDALAMA “Daldalamaq”dan f.is.
dən, arxadan. Daldan atılan daş topuğa də-
DALDALAMAQ f. Bir şeyin dalına Çək-
yər. (Məsəl). Cəftəylə bağladı daldan qapını;
mək, gizlətmək. [Dursun:] Evə getməyin.
Bucaqdan götürdü nöyütqabını. M.Rahim.
Gəlin, mən sizi daldalaram. C.Cabbarlı. Za-
2. Dalınca, arxasınca. ×öl qapıdan mən
manov pəncərədən baxdıqca, Əsgər Çəkilir
Çıxanda müdir yoldaş məni daldan Çağırdı.
və başını daldalayırdı. S.Rəhimov.
C.Məmmədquluzadə.
DALDALANACAQ is. Daldalanmağa yarar
DALDEY məh.  b a x dalda 1 və 2-ci mə-
yer, dalda yer, sığınacaq; bir şeydən qorun-
nalarda.  Əkbər də onun dalınca gedirdi.
maq üÇün yer. Nəriman hər şeydən əvvəl özü-
Daldey bir yerdə dayandılar. Mir Cəlal.
nə daldalanacaq axtarırdı. Mir Cəlal. // Sif.
DALDIRMA “Daldırmaq”dan f.is.
mənasında.  Burada heÇ daldalanacaq yer
DALDIRMAQ icb. 1. Dalmağa məcbur
yoxdur. – Məktəbin geri yanında evlərdən
etmək, dalmasına səbəb, ya vasitə olmaq.
kilim gətirib daldalanacaq düzəltdilər. I.Şıxlı.
Fikrə daldırmaq. – Baxınız, qaÇ yeni buru-
DALDALANDIRMA “Daldalandırmaq”-
ğun seyrinə; Daldırmış bizləri... M.Müşfiq.
dan f.is.
2. Suyun, mayenin iÇinə girməyə, batma-
DALDALANDIRMAQ f. Dalda yerdə sı-
ğa məcbur etmək.
ğındırmaq, dalda yerə Çəkmək; himayə
DALĞA is. 1. Su səthinin hərəkəti nəti-
etmək.
cəsində əmələ gələn böyük ləpə. Dənizdə
DALDALANMA “Daldalanmaq”dan f.is.
dalğa var. Köpüklü dalğalar. – Qabağında-
DALDALANMAQ f. 1. Dalda bir yerə
kı daşlara toxunan dalğaların hər birisi bir
sığınmaq, Çəkilmək, pənah aparmaq. Sitarə-
timsah şəklini aldı. M.S.Ordubadi.  Burada
nin daldalanmağa bir yeri yox idi, atası evinə
dalğalar qayığı atıb-tutur, gah sağa, gah da
də getməyə qorxurdu. ×əmənzəminli. [Qa-
sola tərəf dəyirdi. M.Hüseyn.
dın] ..daldalanmaq üÇün bir bucaq, sığınacaq
2.  fiz. Fiziki mühitdə titrəyişli hərəkət
axtarır. Ə.Məmmədxanlı. // Özünü bir şeyin
(Çox vaxt cəm şəklində işlənir). Səs dalğa-
təsirindən qorumaq üÇün bir yerə Çəkilmək.
ları. Elektromaqnit dalğaları. Radio dalğa-
Ağacın altında daldalanmaq.
ları. Işıq dalğaları. Hər bir cisim tempera-
2. məc. Gizlənmək. Qapının dalında dal-
turundan asılı olaraq, müxtəlif uzunluqda dal-
dalanmaq. – Cəmalın görəndə daldalanır
ğası olan şüa buraxır.
ay. Q.Zakir.
3. məc. Hərəkətdə olan kütlə, camaat, iz-
DALDALANMALI sif. Daldalanmağa ya-
diham, axın mənasında. Insan dalğası.
rayan, sığınmağa yarayan. Kənddən iki verst
dalğa-dalğa zərf Dalğalar halında, ardı-
uzaqdakı qamışlıq daldalanmalı yer idi. Mir
kəsilməz axın halında, axın-axın, bir-
Cəlal.
birinin ardınca. O xoşbəxt gecənin o xoşbəxt
522
DALĞACIQ
DALĞIN
səsi; Axıb dalğa-dalğa yayıldı köyə. S.Vur-
3. məc. Hərəkətə gəlmək, həyəcana gəl-
ğun. Işıq gəlir dalğa-dalğa; Sonsuz Muğan
mək, coşmaq. Dalğalandı Sabirlərin ümman
torpağına. M.Rahim.
dünyası.. B.Vahabzadə.  Insan nərəsindən,
DALĞACIQ is. KiÇik dalğa, ləpə. Dənizin
yerin səsindən; Dalğalanır Bakı, Çalxanır
üzündəki dalğacıqlar. – Ayın kəsik şüaları
Xəzər. S.Vurğun.
sakit-sakit ləpələnən dənizdə əks etdikcə,
DALĞALATMA “Dalğalatmaq”dan f.is.
dalğacıqlar gümüş pullar kimi parıldayırdı.
DALĞALATMAQ b a x dalğalandırmaq.
M.Hüseyn.
DALĞALI sif. 1. Dalğası olan, ləpələnən,
DALĞADÖYƏN b a x ləpədöyən.
dalğalanan; təlatümlü. Dalğalı dəniz.
DALĞAKƏSƏN is. xüs. Gəminin burnu,
2. Dalğa şəklində görünən, dalğaya oxşa-
dalğanı yaran hissəsi.
yan, dalğavari. O yanda Puşkinin heykəlinə
DALĞAQIRAN is. xüs. Limanı dalğa tə-
bax! Dalğalı saÇları ağarmış qarla. S.Vurğun.
sirindən qorumaq üÇün bənd. Bəzən fırtına
DALĞAÖL×ƏN is. xüs. Dalğanın hərəkət
dalğaları körpüləri, betondan tökülmüş dal-
və şiddətini ölÇmək və hesablamaq üÇün
ğaqıranları sındırır.
cihaz.
DALĞALANDIRILMA
“Dalğalandırıl-
DALĞASINDIRAN b a x dalğaqıran.
maq”dan f.is.
DALĞASIZ sif. Dalğa olmayan, ləpəsiz,
DALĞALANDIRILMAQ məch. 1. Dalğa-
sakit.  Dalğasız dəniz.  – Mədəndə dalğasız
lanmasına səbəb olmaq; ləpələndirilmək.
mazut gölləri; AÇır qoxusilə dar könülləri.
// Yelləndirilmək, tərpədilmək.
M.Müşfiq.
2.  məc. Həyəcana gətirilmək, hərəkətə
DALĞASIZLIQ is. Ləpəsizlik, sakitlik.
gətirilmək.
Dənizin dalğasızlığı.
DALĞALANDIRMA “Dalğalandırmaq”-
DALĞAVARI sif. Dalğayaoxşar, dalğaya-
dan f.is.
bənzər, dalğa kimi, əyri-üyrü, qalxıb-enən.
DALĞALANDIRMAQ f. 1. Dalğalı hala
Dalğavari xətt. Dalğavari duman. Dalğava-
salmaq, dalğa kimi tərpətmək, ləpələndir-
ri səth. Dalğavari saÇ. – [Bəhmənin] ..saÇ-
mək.  Suyu dalğalandırmaq. Dənizi dalğa-
ları əvvəlki təkin sıx, dalğavari idi. I.Məlik-
landırmaq. – Vıyıldayan şiddətli külək pam-
zadə. // Dalğalar şəklində hərəkət edən. Dal-
bıq kollarını dalğalandırırdı... M.Hüseyn. //
ğavari hərəkət.
Yelləndirmək, tərpətmək. Külək bayraqları
DALĞAVURAN b a x ləpədöyən.
dalğalandırır.
DALĞAYABƏNZƏR b a x dalğavari.
2. məc. Həyəcana gətirmək, hərəkətə gə-
DALĞAYABƏNZƏRLIK b a x dalğaya-
tirmək. Inqilab kütlələri dalğalandırdığı bir
oxşarlıq.
gündə, Çay yenə də sükutunu pozmayır..
DALĞAYAOXŞAR b a x dalğavari.
M.S.Ordubadi.  Qoca əxinin sinəsi isə sanki
DALĞAYAOXŞARLIQ is. Dalğayaoxşar
bir bulaqdı; o daima qaynayır, o daima şirin
şeyin halı.
xəyalını dalğalandırır. Ə.Məmmədxanlı.
DALĞAYARAN b a x dalğaqıran.
DALĞALANMA “Dalğalanmaq”dan  f.is.
DALĞIC is. xüs. Su keÇirməyən xüsusi
Külək gücləndikcə dalğalanma da güclənir.
paltarla suyun altına dalıb orada iş görən
DALĞALANMAQ f. 1. Suyun üzərində
peşəkar işÇi. Dalğıclar dənizin dibinə düş-
dalğa əmələ gəlmək; ləpələnmək, təlatüm
dülər.  Dalğıc gəmisi – sualtı texniki iş-
etmək.  Dəniz dalğalanır. – Yağlanmış su
lər görmək üÇün gəmi.
dalğalandıqca, göy qurşağı kimi rəng verib
DALĞICLIQ is. xüs. Dalğıcın işi, peşəsi,
rəng alırdı. M.Hüseyn.
sənəti.
2. Küləyin təsiri ilə dalğa kimi tərpən-
DALĞIN sif. Dərin fikrə batmış, Çox fi-
mək, enib-qalxmaq; yellənmək. Bayraqlar
kirli, fikri bir şeylə məşğul. [Qızın] yük-
dalğalanır. – Göy yamacın ətəyində, kənd-
səkcə boyu, ağ bənizi, uzaqlarda bir şey ara-
ciyəz; Dörd yanında dalğalanır tarlalar.
yan dalğın gözləri diqqətimi cəlb etmişdi.
A.Şaiq.
S.Hüseyn. // Zərf mənasında. Bir saat əvvəl
523
DALĞIN-DALĞIN
DALTONIK
sakit və dalğın bir tövr ilə bir yerdə büzülüb
2. Arxası, dalı. Zeynəb bacı [Məcidi] da-
duran bu qoca artıq nəzərimizdə böyümüş-
lısına alıb evlərinə apardı. M.S.Ordubadi.
dü. A.Şaiq.  Nə mənalar oxuyuram dalğın
Uşağın dalısında, deyəsən, odun şələsi var-
baxan o gözlərdə. S.Vurğun.
dı. Mir Cəlal.
DALĞIN-DALĞIN zərf ×ox fikirli halda.
DALISINCA zərf Dalınca, ardınca, arxa-
Dalğın-dalğın yerimək. Dalğın-dalğın bax-
sınca.  Qəfil bir sevgini dağdan qolayla;
maq.
Sonra dalısınca ağla, deyiblər. M.Araz.
DALĞINLAŞMA “Dalğınlaşmaq”dan f.is.
DAL-QABAQ zərf Dal tərəfi qabağa Çev-
DALĞINLAŞMAQ f. Dalğın olmaq, dərin
rilmiş halda, bir-birinin ardınca. Arxada isə,
fikirlərlə məşğul olmaq, Çox fikirli olmaq.
.. bir-biri ilə yanaşı yox, bir-birindən dal-
..Kefi saz olan Şirzad bir az dalğınlaşdı.
qabaq, birinci və ikinci dağcığaz vardı.
M.Ibrahimov. Tutularaq kədərə; Dalğınla-
Ə.Əbülhəsən.
şır dağ, dərə. M.Müşfiq.
◊ Dalqabaq vurmaq – yerində olmamaq,
DALĞINLIQ is. Dalğın hal, fikirlilik. Iri,
tez-tez yerini dəyişmək, gah dalda, gah qa-
qara gözlərinə bir duman; gülər, saf Çöhrə-
baqda olmaq. ..Sizin o orucluq ayları, qur-
sinə bir dalğınlıq Çökmüşdü. A.Şaiq. Kölgə
ban ayları ildə azı 10 gün dalqabaq vurur.
düşmüş əsmər üzə o dalğınlıq Çox yaraşır.
Mir Cəlal.
M.Dilbazi.
DALQƏLSƏMƏLILƏR is. zool. Onurğa-
DALI b a x dal1 5-ci mənada. Yeriyəndə
sız, yumşaqbədənli heyvanların (molyusk-
dönüb dalı baxmağı; Ahunun balası səndən
ların) bir cinsi.
öyrənib. Q.Zakir.
DALLI sif. Dalları (budaqları) olan. Dallı
DALI-DALI b a x dal-dalı. Adəti üzrə məni
ağac.
dalı-dalı aparıb qoltuqlu sandaliyada otur-
DALLI-BUDAQLI sif. ×oxlu budağı olan,
tdu. M.S.Ordubadi. [Tulalar] ikisi də baş-
qollu-budaqlı. Dallı-budaqlı ağac.
larını kolun iÇinə soxdular. Sonra dalı-dalı
DALLIQ is. Söykənəcək, bir şeyin söy-
Çəkilməyə başladılar. S.S.Axundov. On-
kənmək üÇün olan hissəsi. Stulun dallığı.
lardan biri dalı-dalı Çəkilir, o birisi isə qa-
Kürsünün dallığı.
bağındakının üstünə ildırım kimi şığıyırdı.
DALMA “Dalmaq”dan f.is.
M.Hüseyn.
DALMAQ f. 1. Görünməyəcək dərəcədə
DALINCA zərf 1. Ardınca, arxasınca, izin-
suyun iÇinə girmək, batmaq. Suya dalmaq.
cə; izləyərək, təqib edərək. Bir-birinin da-
– Dəryalara mən dalanda; Şirin cana dərd
lınca getmək. Dalımca gəl. – Kərbəlayı Cə-
salanda; Dava zamanı olanda; Əyilməz,
fər əmi qabaqca və Xudayar onun dalınca
sınmaz dəmirəm. “Koroğlu”. // Məc. məna-
gedib girdilər bir xırda qaranlıq hücrəyə.
da. SaÇın kimi qıvrılan dalğalara dalaydım;
C.Məmmədquluzadə. Ülkərin dalınca Ay-
Dalıb ilham alaydım. M.Müşfiq. // məc. Bir
gün də qalxdı; Əmirxan bu dəfə Əlyara bax-
şeyin iÇində qərq olmaq. Qaranlığa dalmış
dı. S.Vurğun.
şəhərə baxırdılar. Ə.Məmmədxanlı.
2. Bilavasitə sonra, ardınca, ara vermə-
2.  məc. Özünü unutmaq dərəcəsində bir
dən. Birinci atəşin dalınca ikincisi eşidildi.
şeylə dərindən məşğul olmaq, bir şeyə başı
Kitabı kitab dalınca oxuyur. Papirosu pa-
qızışmaq (adətən, “fikrə”, “xəyala”, “süku-
piros dalınca Çəkir.
ta”, “yuxuya” və s. sözlərə qoşularaq işlə-
3. Məqsəd bildirir. Həkim dalınca adam
nir).  Fikrə dalmaq. Sükuta dalmaq. – Bu
göndərmək. – [Student] sevincli bir halda
gözəl mənzərənin seyrinə dalmaqdan isə;
qulluqÇunu Çağırdı, xanımın yanına kitab
Daha xoşdur, gedib öz dərdimə dərman et-
dalınca göndərdi. ×əmənzəminli.  Hüseyn-
səm. A.Səhhət. [Ismət:] KeÇən gecə bir
qulu ağa Qaraca qızın dalınca nökər gön-
xeyli fikrə daldım; Düşündüm, düşündüm,
dərdi ki, gəlib oynasın. S.S.Axundov.
uyqusuz qaldım. H.Cavid.
DALISI 1. B a x dal1 4-cü mənada. Lakin
DALTUNIK [xüs.is.-dən] Daltonizmi olan
camaatın dalısı üzülmürdü. Mir Cəlal.
adam.
524
DALTONIZM
DAMAQ
´
DALTONIZM [ingilis fiziki Daltonun
damə giriftar bilibdir, bilirəm. Füzuli.  Dam
adından] Rəngləri (Çox vaxt qırmızı ilə
qurmaq – tələ qurmaq, hiylə düzəltmək.
göyü) seÇə bilməməkdən ibarət göz qüsuru.
Xalqa bunlar hamı qurublar dam; Bir bunu
DAM1 is. 1. Ev, bina, tikili. Şəhərin dar
anlamaz bu qövmi-avam. S.Ə.Şirvani.
küÇələri, sıx həyətləri, qaranlıq damları
DAMA is. 1. Şahmat taxtası üzərində qara və
onları təmin etmədi. Mir Cəlal. // Əsas bina-
ağ daşlarla (dairəciklərlə) oynanılan oyun; şaş-
nın yanında tikilmiş və ona yapışıq otaq
ka. Dama oynamaq. Dama oyunu üzrə yarış.
və s.  Şərəfnisə xanım ikinci damda ahəstə
2. Bu oyunda rəqibin, ilk sıradakı xana-
ağlaya-ağlaya yun darayır. M.F.Axundza-
lardan birinə gedib Çıxmış daşı.
də.   Qara dam – bacası tavanının orta-
3. Səth, parÇa və s. bölündüyü kvadrat-
sında olduğu üÇün daim hisli olan, pəncərə-
lardan biri. ParÇa üzərindəki damalar.
siz, ibtidai ev; daxma. Kənddəki evlərin ha-
DAMACIQ is. Xırda dama, kiÇik kvadrat.
mısı torpağın altında tikilmiş qara damlar-
DAMACIQLI sif. KiÇik damaları olan.
dan ibarət idi. I.Əfəndiyev. Bütün kənd tək-
DAMAD is. [fars.] Qızın əri, kürəkən, gi-
bacalı qara damlarda, ya ömründə gün üzü
yov.  ×ünki Fərəc xan Bağır xanın əmisi
görməyən qabağı səkili tövlələrdə yaşayır-
oğlu və damadıdır, heÇ bir əmrdə onun rə-
dı. S.Rəhimov.
yinə müxalifət etməz. M.F.Axundzadə.  La-
2. Evin, binanın, tikilinin örtüsü. Dama
kin ixtiyar bir şair öz damadına, öz övladına
Çıxmaq. Damdan yağış dammaq. Kirəmit
qarşı bu cür rüsvayÇılıq yaradarsa, buna nə
dam. Damı qırlamaq. – Biz eyvanda və damın
ad qoya bilərik? M.S.Ordubadi.  Qızı Çox-
üstündə vaxtımızı keÇirirdik. C.Məmmədqu-
dan gətirmişdilər. Damad hələ gəlib Çıxma-
luzadə.  Hündür evlərin damlarını ağappaq
mışdı. A.Şaiq.
qar örtmüşdü. M.Ibrahimov. Adamlar damın
DAMA-DAMA 1. sif. Üzərində damalar,
üstündə gecələyirdilər. Ə.Məmmədxanlı.
yaxud dama şəklində cızıqlar olan. Dama-
3. Bir, ya iki tərəfi aÇıq, üstüörtülü yer,
dama parÇa. Dama-dama dəftər.
tikili. [Əsgər bəy:] A kişi, indi bu dumanda,
2. B a x dama 1-ci mənada.
Çiskində kazaklar tamam dam altına yığı-
DAMADLIQ is. Kürəkənlik, giyovluq.
şıblar. M.F.Axundzadə.
DAMAQ1 is. 1. Ağız boşluğunun üst tərə-
4. Heyvanları saxlamaq üÇün qapalı yer;
fi.   Damaq səsi dilÇ. – tələffüz edərkən
bina, tövlə. Komandan ilə Musa mal damına
dilin damağa toxunması nəticəsində Çıxan
yanaşdılar. M.Hüseyn. Qoyun, quzu, dana,
səs. Damaq saitləri.
xötək; Mal-qara dolur dama. B.Vahabzadə.
2. Ağız mənasında. Usta papirosu dama-
5.  məc. Həbsxana, qazamat.  Dama
ğına salıb başladı işini. C.Məmmədquluza-
basmaq (qatmaq, salmaq) – həbs etmək,
də. Qüdrət iri barmaqları arasındakı papi-
həbsə salmaq. Xülasə, qəzetləri bağlamaq-
rosu sakit-sakit övkələyib damağına qoydu.
da və yazıÇılarını dama qatmaqda mən hö-
M.Hüseyn.
kuməti haqlı tutmuram. C.Məmmədquluza-
3. bayt. At və eşşəkdə damaq şişmə xəs-
də.  Dama girmək – həbs edilmək, həbsə
təliyi; kəsmə. Tez-tez tövləyə adam burax-
alınmaq. [Kərəmov:] Olmaz da, pulları ye-
ma ki, at damaq olar. Ə.Vəliyev.
misən, üstündən su da iÇmisən. Indi dama
DAMAQ2 is. [ər. dimaq – beyin] dan. Kef,
girəndə ağlın başına gələr. S.Rəhman.
əhval, həvəs. Damağı yoxdur.
◊ Bir dam(ın) altında – bir yerdə, bir
◊ Damağı Çağ – b a x damağı kök. Əhmə-
evdə, bir mənzildə, bərabər, yanaşı. Indi bu
din kefi saz, damağı Çağdır. Mir Cəlal. Dedim:
adam [Zeynal]  onunla bir dam altında bə-
– CütÇü baba, sağ ol, Çox sağ ol! Daima kefi
rabər yaşamaq istəməyirdi. S.Hüseyn.  O
kök, damağı Çağ ol! S.Vurğun.  Yamaclar
zaman bir damın altında birləşən iki qəlbin
gülür bu yaz; Damağın Çağ, kefin saz.
bəxtiyarlığı məni qorxudurdu. I.Əfəndiyev.
O.Sarıvəlli. Damağı Çağ olmaq – kefi kök
DAM2 is. [fars.] klas. Tələ, cələ, tor. Zülfü-
olmaq, Çox şad olmaq. Damağı Çatlamaq –
nü əhli-vəfa seydinə dam eyləyəli; Məni ol
nəşəyə gəlmək, ruhlanmaq, ruhu yüksəlmək.
525
DAMAQARXASI
DAMAR
Damağı Çəkmək – ürəyi istəmək, kefi istə-
DAMAQLI sif. ZarafatÇı, məzəli, əhvallı,
mək, kefinə gəlmək. Bu gün damağım Çəkdi,
kefcil, həmişə şən, xoştəbiət, xoşsöhbət,
aldım, sabah kefim istədi, boşadım, – vəssa-
xoşəhval.  Bizə tərəf gələn bir faytonda bir
lam! C.Məmmədquluzadə. Damağı gəlmək
damaqlı oğlan, yanında başına minarə boy-
– həvəsə gəlmək, həvəslənmək. Siz bunu
da şlyapa qoymuş sarısaÇlı qız yanımdan
sanmayın həqiqətdir; Damağım gəldi, bir zə-
yel kimi ötdü. Ə.Haqverdiyev.  ..Tanış fay-
rafətdir. M.Ə.Sabir. Damağı kök – kefi kök,
tonÇumuz var, ancaq bu gün xəstədir. Bir
kefi saz, şad, qayğısız. Damağı qalxmaq –
damaqlı oğlandır. Mir Cəlal.
kefi kök olmaq, nəşələnmək, sevinmək, hə-
DAMAQLILIQ is. Damaqlı olma, kefcil-
vəsə gəlmək. Damağı pozulmaq – kefi xarab
lik, xoştəbiətlilik, əhvallılıq.
olmaq, əhvalı pozulmaq, qanı qaralmaq. Da-
DAMAQORTASI sif. dilÇ. Damaq orta-
mağı sazlaşmaq – kefi aÇılmaq, könlü aÇıl-
sında tələffüz edilən. Damaqortası samit.
maq. [Onun] bulud kimi tutulmuş qaşqabağı
DAMAQÖNÜ sif. dilÇ. Damaq önündə tə-
aÇıldı, gözləri gülüb damağı sazlaşdı. “Kirpi”.
ləffüz edilən. Damaqönü səs.
Damağı yanmaq – arzusuna Çatmamaq, mə-
DAMAQSIZ sif. dan. Kefi pozuq, nəşəsiz,
yus olmaq. Damağına dəymək – toxunmaq,
küskün.
ürəyini sındırmaq, küsdürmək, pərt etmək,
DAMAQSIZLIQ is. dan. Damağı olmama,
incik salmaq. Damağını pozmaq – kefini xa-
kefsizlik, bikeflik, küskünlük.
rab etmək, əhvalını pozmaq. Damağını salla-
DAMALAMA “Damalamaq”dan f.is.
maq – küsmək, pərt olmaq, narazı qalmaq.
DAMALAMAQ f. ParÇa və s.-nin üstünə
Bütün qonaqlar damaqlarını salladılar.
dama şəklində naxışlar vurmaq; dama-dama
Ə.Vəliyev. Damaq qoymaq (etmək) – nə-
etmək.  Kəlağayını damalamaq. Baş şalını
şəsini pozmaq, arzusunu (həsrətini) ürəyin-
damalamaq.
də qoymaq. Qovurmanın iyi Yəhya Kamalı
DAMALANMA “Damalanmaq”dan f.is.
damaq etmişdi. Mir Cəlal. Damaq sallamaq
DAMALANMAQ məch. Üzərinə damalar
– bikef olmaq, əhvalı olmamaq, dilxor olmaq;
şəklində naxış vurulmaq; dama-dama
küsmək, incimək. Damağını niyə sallayırsan?
edilmək.
Barmağından üzüyünü, başından yaylığını
DAMALI sif. Üzərində damalar olan,
aparmayıb ki?! S.Rəhimov.  Damaq üstə
üzərinə dama şəkli Çəkilmiş; dama-dama.
(damaqda) olmaq – kefdə olmaq, kef Çək-
Damalı dəftər. – Bir döyüş meydanıdır üstü
mək, xoş güzəran keÇirmək. [Şahbaz bəy:]
damalı taxta. R.Rza.
Arvad al, qoy evdə evdarlıq etsin, sən də kefdə,
DAMAR is. 1. Canlıların bədənində: iÇə-
damaqda ol. S.S.Axundov. [Səkinə qarı:] Hə-
risində qan və ya limfanın dövr etdiyi boru-
mişə damaqda olasan, ay Züleyxa! M.Ibrahi-
şəkilli orqan. Qan damarları. Damarları şiş-
mov. Damaq vermək – ləzzət vermək, nəşə
mək. Alnının damarları görünür.  Damar
vermək, kef vermək, nəşələndirmək. Damaq-
sistemi anat. – canlının bədənində olan bü-
dan düşmək – ruhdan düşmək, kefi pozul-
tün damarlar. Damar sistemi maye toxuma
maq, pərt olmaq. Damaqdan salmaq – pərt
(qan və ya limfa)  cərəyan edən boru siste-
etmək, kefini pozmaq, ruhdan salmaq, qanını
minə deyilir. K.Balakişiyev.
qaraltmaq. [Qərib:] Mən gedirdim, dostum
2. ×eşmənin mənşəyi, başlanğıcı. Dağ
Çıxdı qabaqdan; Acı sözün salmaz məni da-
ətəyində bir Çeşmə vardır, özü aranda da
maqdan. “Aşıq Qərib”.
olsa, damarı dağdan gəlir. S.Rəhimov.
DAMAQARXASI sif. dilÇ. Damaq arxa-
3. Süxurda, ağacda və s.-də zolaq şəklin-
sında tələffüz edilən. Damaqarxası səs.
də təbəqə; lay. Faydalı qazıntıların bəziləri
DAMAQLANMA “Damaqlanmaq”dan f.is.
böyük kütlələr şəklində, bəziləri ayrı-ayrı
DAMAQLANMAQ f. Kef Çəkmək, keflən-
damarlar, səpələnti və sairə şəklində tapılır.
mək, nəşələnmək. Irandan gedənlər və Irana
M.Qaşqay. // Yarpaqlarda cizgi şəklində izlər.
gedənlər damaqlanmaq üÇün bu restoranda
4.  məc. Xüsusiyyət, həvəs, təmayül, qa-
bir yerə yığılmışdı. M.S.Ordubadi.
biliyyət, bacarıq mənasında. Quluda alver-
526
DAMARALTI
DAMAZLIQ
Çilik damarı vardı. A.Şaiq. // məc. Hiss, duy-
tez təsir altına düşən. Damarıboş adam.
ğu mənasında. Onların da milliyyət hissi və
// Qeyrətsiz, namussuz.
qeyrət damarı ayılıbdırmı? F.KöÇərli.
DAMARIBOŞLUQ is. dan. Iradəsizlik, sə-
◊ Damarı tutmaq – tərslik etmək, inad
batsızlıq, tez başdan Çıxma, tez təsirə düşmə
etmək, şıltaq etmək. Onun gahdanbir da-
xasiyyəti. // Qeyrətsizlik, namussuzluq.
marı tutur. Yenə damarı tutubdur. Damarı-
DAMARIQIRIQ b a x damarıboş.
na düşmək – xoşuna gəlmək, ürəyinə yat-
DAMARLAMA “Damarlamaq”dan f.is.
maq.  Bu hava adamın damarına düşür. –
DAMARLAMAQ f. Damarından yapış-
[Ağsaqqal:]  A bala, höcət eləməyin, gör-
maq, sıxmaq, boğmaq. Fəssad olub da, mil-
mürsünüzmü tərs damarına düşüb?! I.Şıxlı.
ləti daim damarladın; Hər kəs əlindəkin
Damarını tapmaq – xasiyyətini, zəif yeri-
yerə atdı, qamarladın. M.Ə.Sabir.
ni, ürəyini öyrənib bilmək. Necə ki haman
DAMARLANMA “Damarlanmaq”dan f.is.
adam da sənin damarını tapdı, ruhunu ox-
DAMARLANMAQ f. Damar-damar ol-
şadı və özünə bağladı. M.S.Ordubadi.  Da-
maq, damarlar (zolaqlar) əmələ gəlmək.
marını tutmaq – 1) öyrənmək, mahiyyətini
DAMARLI sif. 1. ×oxlu damarı olan. Da-
bilmək, uyğunlaşmaq. [Qüdrət:] Aslan ..
marlı ət.
həyatın damarını tuta bilmir və ona görə də
2. Xəstəlik, arıqlıq, qocalıq və s. nəticə-
həyatdan geridə qalır, onunla ayaqlaşa bil-
sində dərisinin üstündə damarları görünən.
mir. M.Arif; 2) b a x damarını tapmaq.
Əmiraslan baba damarlı əlini qar kimi
ağappaq saqqalına Çəkir, uzun bığlarını tu-
Damarları qurumaq – qorxudan, dəhşət-
marlayırdı. S.Rəhimov.
dən donub qalmaq, bərk qorxmaq. BiÇarə
3.  məc.  dan. Namuslu, qeyrətli, iradəli,
muzdurun damarları qurudu ki, indicə ya-
sözünün üstündə duran. Övladları qeyrətli-
ranalın buyruğu ilə Həsənəli bəy onu tutub
dir, damarlı; Şücaətli, hünərli, etibarlı.
qazamata göndərəcəkdir. S.M.Qənizadə.
A.Səhhət. [Lütfəli bəy:] ..Yəni bu mənim
Şah damar – 1) qanı ürəyə axıdan damar;
xoşuma gəlir, Çünki bu gün-sabah bu mə-
2) məc. bir şeyin əsası, mərkəzi, canı. Sanki
nim arvadım olacaq, hələ mənə də belə da-
yaralanmışdı yerlərin şah damarı. R.Rza.
marlı, namuslu arvad gərək. I.Musabəyov.
DAMARALTI sif. anat. Damarın altında
..Ürəyində öz-özünə [dedi:] – Yox, balam,
olan. Damaraltı ət.
deyəsən, bu, damarlı adam olacaq!
DAMARAOXŞAR sif. Damara oxşayan,
Ə.Əbülhəsən.
damar şəklində olan, damar kimi.
DAMARLILIQ is. dan. 1. Damarlı şeyin
DAMARAOXŞARLIQ is. Damara oxşa-
halı.
ma, damara oxşayan şeyin hal və görünüşü.
2. məc. Namusluluq, qeyrətlilik. // Iradə-
DAMARCIQ is. KiÇik damar, incə damar,
lilik, möhkəmlik, səbatlılıq.
nazik damar. Alnın damarcıqları. – Hər bir
DAMARSIZ sif. dan. 1. Damarı olmayan.
yarpağın şah damarı olur və bu damardan
2. məc. Iradəsiz, zəif iradəli, sözünün üs-
xırda damarcıqlar ayrılır. “PambıqÇılıq”.
tündə durmayan. Damarsız adam.
DAMARCIQLI sif.  ×oxlu damarcıqları
3. məc. Namussuz, qeyrətsiz.
olan.
DAMARSIZLIQ is. dan. 1. Iradəsizlik,
DAMAR-DAMAR sif. Damarlar, zolaqlar
zəiflik, səbatsızlıq.
şəklində olan. Göy üzü damar-damar; Ay
2. məc. Namussuzluq, qeyrətsizlik.
baxar xumar-xumar; Ürək ki var, şüşədir;
DAMARÜSTÜ sif. anat. Damarın üstündə
Sındırarsan, kim yamar? (Bayatı). // ×oxlu
olan; damarı örtən. Damarüstü dəri.
damarlar şəklində. ×əkirlər əllərimi qupqu-
DAMAZLIQ sif.  Döl verməyə yarayan,
ru damar-damar; Eh, uzunsaÇ rəssamlar,
döl vermək üÇün saxlanılan; döllük, cins.
yelayaq fotoqraflar! S.Rüstəm.
Damazlıq qoyun. Damazlıq buğa. – Azər-
DAMARIBOŞ sif. dan. Iradəsiz, zəif ira-
baycan atları damazlıq bir cins kimi, Orta
dəli, səbatsız, tez aldanan, tez yoldan Çıxan,
və Yaxın Şərq ölkələrinə, hətta Hindistan və
527
DAMBA
DAMDABACA
Misirə belə aparılmışdır. R.Səttarzadə. // Is.
ÇiÇəkləri lalə rənginə döndərmişdi. S.S.Axun-
mənasında. Damazlığını yeyən tamarzı qa-
dov. Yağış damcı-damcı yağır; Göz yaşları
lar. (Ata. sözü). Damazlıq olaraq Hökümə-
yanaqdan damcı-damcı axır. R.Rza. Böyük
nin atası onlara bir inək də vermişdi. S.Hü-
bir dağın ətəyində bir kiÇicik bulaq vardır;
seyn.  Damazlığı kəsilmək – nəsli kəsil-
Damcı-damcı axıb gedir, o, keÇmişdən yadi-
mək. Damazlığın kəsilsin – qarğış ifadəsi.
gardır. Z.Xəlil.
Buy, sənin damazlığın kəsilsin! S.Rəhimov.
DAMCICIQ is. KiÇik damcı.  Bir dam-
Damazlıq stansiyası k.t. – damazlıq işi ilə
cıcıq – bir az, azacıq, lap cüzi. Can qarda-
məşğul olan heyvandarlıq müəssisəsi. Ağ-
şım! Görsə gözüm bir damcıcıq saf qanını;
daş rayonunda barama qurdu zavodu və
Min şairin qüvvətilə yazacağam dastanını.
baramaÇılıq üzrə damazlıq stansiyası var-
S.Vurğun.
dır. (Qəzetlərdən).
DAMCILAMA “Damcılamaq”dan f.is.
DAMBA [holl.] xüs. AlÇaq yerləri su bas-
DAMCILAMAQ f. Damcı-damcı tökül-
maqdan qorumaq, sututarlarda isə suyu sax-
mək, sızmaq. Əlüzyuyandan su damcılayır.
lamaq və s. üÇün düzəldilən hidrotexniki
– ..Ələmdar uzun burnunun ucundan dam-
qurğu; bənd. // Üzərində yol salmaq üÇün
cılayan göz yaşlarını sildi. S.Rəhimov.
suda düzəldilən uzun sədd. Həmin damba
DAMCILANDIRMA “Damcılandırmaq”-
sahili ayrı-ayrı dəniz buruqları ilə birləş-
dan f.is.
dirəcəkdir. (Qəzetlərdən).
DAMCILANDIRMAQ f. Damcı-damcı
DAMBAT sif. məh. Lovğa, mütəkəbbir,
tökmək; damcılatmaq.
özünü bəyənən, ədabaz. Dambat adam.
DAMCILANMA “Damcılanmaq”dan f.is.
DAMBATLAŞMAQ f. məh. Təşəxxüslən-
DAMCILANMAQ məch. Damcı-damcı
mək, özünü başqalarından yuxarı tutmaq,
tökülmək (axıdılmaq).
təkəbbürlü olmaq.
DAMCILATDIRMA “Damcılatdırmaq”-
DAMBATLIQ is. məh. Lovğalıq, mütə-
dan f.is.
kəbbirlik, ədabazlıq, təşəxxüs. Dambatlığı
DAMCILATDIRMAQ icb. Damcı-damcı
sevməmək.  Dambatlıq satmaq – təşəx-
tökdürmək, axıtdırmaq.
xüs satmaq, lovğalıq etmək.
DAMCILATMA “Damcılatmaq”dan f.is.
DAMBITI is. zool. Taxtabitiyə oxşar pa-
DAMCILATMAQ f. Damcı-damcı tökmək,
razit cücü.
axıtmaq. [Dərmanı] suya damcılatdıqda
DAMCI is. 1. Su və bu kimi mayelərin gir-
suda həll olmayan maddələr Çökməyə baş-
də şəklə düşmüş ayrıca kiÇik hissəciyi. Su
layır. R.Əliyev.
damcısı. Tər damcıları. – SıÇrayarkən işıl-
DAMCILAYICI is.  xüs. Mayeni damcı-
dayır damcılar; San saÇılar mirvaridlər, in-
damcı tökmək üÇün cihaz, alət; pipet.
cilər. A.Səhhət. Damcılar günün qabağında
DAMCIL-DAMCIL zərf Hissə-hissə, az-
almaz kimi parıldayırdı. A.Divanbəyoğlu.
az, getdikcə, yavaş-yavaş. Ana, .. bədənini
2.  tib. Damcılarla iÇilən dərman. Damcı
damcıl-damcıl əridir, uşağını bəsləmək üÇün
reseptləri də məhlul və miksturaların re-
Çırpınırdı. Mir Cəlal.
septləri kimi yazılır. R.Əliyev.
DAMCILIQ is. 1. Damcı axmaq üÇün dam-
3. “Bir” sözü ilə – Çox az miqdar, Çox cüzi,
larda düzəldilən yerlər. ×ardağın damcılığı.
bir zərrə. Bir damcı Çörək yeyib qalxdım.
2. B a x damcılayıcı.
– Bir damcı dürr tufanların yaratdığı coşqun
DAMCISALAN b a x damcıtökən.
sellərdən daha dəyərlidir. M.S.Ordubadi.
DAMCISAYAN b a x damcılayıcı.
◊ Dənizdə bir damcı – lazım olduğu
DAMCITÖKƏN b a x damcılayıcı.
miqdara nisbətən heÇ dərəcəsində, yox də-
DAMCIVARI sif. Damcı kimi, damcıya
rəcəsində olan şey haqqında.
oxşar, damcı şəklində olan.
damcı-damcı zərf Damcı halında, damla-
DAMDABACA is.  1. Uşaqları qorxutmaq
damla; az-az, azca-azca. Damcı-damcı ax-
üÇün yalandan uydurulmuş mövhum vücud
maq. – Qan damcı-damcı tökülüb, otları və
(“dam” və “baca” sözlərindən düzəldilmiş-
528
DAM-DAM
DAMIZDIRILMAQ
dir). Qorxuzsun o da damdabaca ilə Çağa-
3. xüs. Damğa basmaq üÇün alət.
sın; Kəssin də sədasın. M.Ə.Sabir.
4.  məc. Ləkələndirici, təhqiredici, alÇal-
2. Kifir, idbar, Çirkin, ifritə. PaÇcahın
dıcı söz və s.  Damğa basmaq (vurmaq)
oğlu gördü, ədə, qız damdabacanın biridir.
məc. – ləkələmək, damğalamaq, rüsvay et-
(Nağıl).
mək, üstünə böhtan atmaq. Lənət damğası
DAM-DAM is. məh. Doşab bişirmək üÇün
basmaq –  b a x lənət.
sıxılıb damcı-damcı yığılan üzüm suyu. Bu-
DAMĞABASAN, DAMĞAVURAN
is.
lanıq dərman .. Nərimana dam-dam suyunu
1. Damğa vurmaq üÇün alət. // Damğa vuran
xatırlatdı. Mir Cəlal.
adam.
DAMDANDÜŞMƏ sif. dan. Təsadüfi, yer-
2. məc. Adama cürbəcür ləkələndirici ad-
siz, münasibətsiz, mənasız, cəfəng. Dam-
lar qoyan, qarayaxan şəxs.
dandüşmə söz. – Deyirəm: – Ay qardaş, sən
DAMĞA×I b a x damğavuran.
Allah, belə damdandüşmə sözlər danışma,
DAMĞALAMA “Damğalamaq”dan f.is.
xalq eşidib səni məzəmmət elər. C.Məm-
DAMĞALAMAQ f. 1. Damğa vurmaq,
mədquluzadə.
damğa aləti ilə nişan vurmaq, dağ basmaq.
DAM-DAŞ is. Tikili, bina, ev. Allah dəvəyə
[Gülsənəm:] Ağamın naxırÇısı inəyimi dam-
qanad versəydi, dam-daş uÇurardı. (Ata.
ğalayıb bəyin naxırına qatmış. S.S.Axun-
sözü). Bir neÇə müsəlman dam-daş tikdirib
dov. // Möhür basmaq.
bir balaca kənd salıblar. C.Məmmədqulu-
2. məc. Rüsvay etmək, iÇ üzünü aÇıb gös-
zadə. Allahverən dayı cəngəl bürümüş dam-
tərmək, ləkələmək.
daşını göstərdi. S.Rəhimov.
DAMĞALANMA “Damğalanmaq”dan f.is.
DAMDIRMA “Damdırmaq”dan f.is.
DAMĞALANMAQ məch. 1. Damğa ba-
DAMDIRMAQ b a x damızdırmaq.
sılmaq, damğa vurulmaq, damğa aləti ilə
DAM-DIVAR top. Ev və divarlar. Damdan-
nişan vurulmaq. // Möhür basılmaq.
divardan boylanan Çantalı uşaqları bəzən
2. məc. Ləkə vurulmaq, rüsvay edilmək.
adbaad Çağırıb iÇəri salırdı. Mir Cəlal.
DAMĞALANMIŞ f.sif. 1. Damğa vurul-
DAM-DUM təql. Təbil kimi şeylərin hasil
muş, damğa aləti ilə nişan vurulmuş, dağ
etdiyi səs.
basılmış.  Səməd sağ yanaqlarından “S”
DAMƏN is. [fars.]  klas. Ətək (paltarda).
hərfi şəklində damğalanmış qoyunlarını ta-
Tutaram yarın qiyamətdə, həbibim, damənin;
nıyıb sağmağa başladı. M.Hüseyn. // Möhür
Məstsən qəflət şərabından, bu gün möhlət
basılmış.
sana. Füzuli.  Dağ daməni – dağ ətəyi.
2. məc. Ləkələnmiş, ləkə vurulmuş, rüs-
Utan bir, Koroğlu, utan; Dağların damənin
vay edilmiş.
tutan. “Koroğlu”. Biri dağ damənin tutmuş;
DAMĞALATMA “Damğalatmaq”dan f.is.
Biri səhrayə üz qoymuş. Q.Zakir.
DAMĞALATMAQ icb. Damğa vurdurmaq.
DAMƏNƏ b a x damən.  Dağın damənə-
DAMĞALI sif. 1. Damğası olan, dağ ba-
sində, müzəyyən Çəməndə iki Çadır qurulub-
sılmış. ..Alnı damğalı adam qulağı damğalı
dur. M.F.Axundzadə.
heyvandan pisdir. S.Rəhimov.
DAMĞA is. 1. Atların və başqa heyvanların
2. məc. Ləkəli, üstündə ləkə olan, eyibli,
dərisi üzərinə qızdırılmış dəmirlə vurulan
nöqsanlı. [CarÇiyev:] Sən onda səhv elə-
nişan.  Damğa basmaq (vurmaq) – bax
misən ki, belə bir damğalı nəsildən özünə
damğalamaq 1-ci mənada. ×əpərimə girib,
dost seÇmisən. I.Hüseynov.
– deyə bəy rəiyyətə badalaq gəldi, rəiyyət ökü-
DAMĞASIZ sif. 1. Damğası olmayan,
zünün, atının və danasının buduna damğa
damğa vurulmamış.
vurub öz hesabına keÇirdi. S.Rəhimov. // tar.
2. məc. Ləkəsiz, ləkə vurulmamış, təmiz.
Qədim müstəbid dövlətlərdə caninin bədə-
DAMIZDIRILMA “Damızdırılmaq”dan
ninə qızdırılmış dəmirlə basılan nişan.
f.is.
2. Möhür, nişan. Malın üstündə fabrikin
DAMIZDIRILMAQ məch. Damcı-damcı
damğası var.
tökülmək, damcı-damcı axıdılmaq.
529
DAMIZDIRMA
DAN
DAMIZDIRMA “Damızdırmaq”dan f.is.
DAMLATDIRILMA “Damlatdırılmaq”-
DAMIZDIRMAQ f. Damcı-damcı tökmək,
dan f.is.
damcı-damcı axıtmaq; damızmaq. Süb-
DAMLATDIRILMAQ məch.  dan. Dama
hanverdizadə .. fırÇanı piyalədə hərlədi, bir
(həbsə) saldırılmaq; tutdurulmaq.
az su damızdırdı, təkrar fırÇanı dolandırdı,
DAMLATDIRMA
“Damlatdırmaq”dan
köpük qalxdı. S.Rəhimov.
f.is.
DAMIZMA “Damızmaq”dan f.is.
DAMLATDIRMAQ icb. dan. Dama sal-
DAMIZMAQ b a x damızdırmaq.
dırmaq; tutdurmaq.
DAMLA b a x damcı.  Gecəki yağışdan
DAMLATMA “Damlatmaq”dan f.is.
ÇiÇəklərin, yarpaqların uclarından sallanan
DAMLATMAQ icb. dan. Dama saldırmaq,
damlalar günəşin al şəfəqləri altında almaz
həbs etdirmək; tutdurmaq.
danələri kimi pırıl-pırıl pırıldayır. A.Şaiq.
DAMMA “Dammaq”dan f.is.
Bərkiyən yağışın damlaları Ayazı yerindən
DAMMAQ f. 1. Damcı-damcı axmaq, düş-
tərpətdi. Ə.Məmmədxanlı.  Bir damla – bir
mək, tökülmək. Samovarın lüləyindən su
damcı (b a x damcı 3-cü mənada). Ona elə
dammaq. Ev damır.
gəldi ki, bu saysız-hesabsız ülgüclər hər tə-
2. məc. Tökülmək, axmaq. Nur dammaq.
rəfdən onun boğazına ilişəcək və bir göz
– Danışanda şəkər damar sözündən; Qay-
qırpımında bir damla qan axmağa belə ma-
maq dodaqları, ballı sənəm, gəl! Xəstə Qa-
cal vermədən onun başını üzüb düzə atacaq.
sım.  Günəş Çəkilirdi, artıq axşamdı; Göy
S.Rəhimov.  Son damla qanı qalana kimi
ətəklərinə boyalar damdı. S.Rüstəm.
tənt. – bir şey uğrunda mübarizədə yüksək
dama-dama b a x damcı-damcı. Dama-
fədakarlığı bildirir. Son damla qanı qalana
dama göl olar, dada-dada heÇ. (Ata. sözü).
qədər düşmənlə vuruşmaq. Son damlasına
Dama-dama göl olar, qəpik-qəpik yığılıb
qədər – hamısını, bütünlüklə, dibinəcən. Is-
ağca manat əmələ gələr. N.Vəzirov.
kəndər əlindəki qədəhi son damlasına qədər
DAMOTU is. dan. Qol-budaqlı və üzəri
iÇir. A.Şaiq. Ürək yanğısını söndürmək üÇün
tüklərlə örtülü, təbabətdə işlədilən Çoxillik
[Yunis]  suyu son damlasına qədər başına
ot bitkisi. [Damotunun] gövdəsinin üzərində
Çəkib, ağır bir nəfəs ötürdü. Mir Cəlal.
qarşı-qarşıya durmuş və yumşaq tüklərlə ör-
damla-damla b a x damcı-damcı. Əsgər
tülmüş tünd-yaşıl rəngli saplaqlı yarpaqları
kişi, and da iÇdin şəhid olmuş o qıza sən;
yerləşmişdir. R.Əliyev.
Damla-damla göz yaşları axıtmadın gözlə-
DAN is. Günün doğmasına azca qalmış
rindən. S.Vurğun. Elə bil ağ buluddan
havanın işıqlanması, sabah aÇılarkən günə-
damla-damla tökülüb; Hər yanda novruz-
şin üfüqdə ilk ağarması. Dan işığı. – Axşa-
gülü. R.Rza.
mın sirrini dan bilər. (Ata. sözü). Sübhün
DAMLACIQ is. KiÇik damla (damcı).
xəbərini gətirəndə dan; Yorğun dost gözləri
DAMLAMAQ1 b a x damcılamaq. Gözlə-
halsız qapandı. M.Dilbazi.   Dan atmaq
rindən yaş damlayır.
– b a x dan yeri ağarmaq.  Dan atdı, şəfəq
DAMLAMAQ2 f. dan. Dama salmaq, həbs
sökdü, günəş yaqut tacı ilə firuzə taxtına
etmək.  Oğrunu damladılar. – [Iskəndər:]
oturdu. A.Şaiq.  Səhərlər dan atanda, qıp-
Ağa!.. Nə buyurursunuz, onları damlayaq,
qırmızı buludlar; Sancılır bu binanın qüllə-
yoxsa danışdıracaqsınız? N.Vəzirov. Molla
sinə qatarlar. R.Rza. Gecə yarı onlar qoşa
Qəşəm toplanmış pulları da götürüb qaÇ-
Çox söhbət etdi; Dan atanda qəhrəmanım yu-
mağa hazırlaşır. Biz onun adamlarından bi-
xuya getdi. M.Rahim. Dan atmamış – sübh
rini tutub damlamışıq. M.Hüseyn.
aÇılmamış.  ×ıxmamış gün, atmamışdan;
DAMLANMA “Damlanmaq”dan f.is.
Qanlı bir toz qalxdı yoldan. Ə.Cavad. Tan-
DAMLANMAQ məch.  dan. Dama salın-
rının Pərinisası yuxu yatmır, dan atmamış
maq, həbs edilmək. Əhməd, Xuduşun dam-
zəmidə .. olur.. Mir Cəlal. Dan atmamış hər
landığını eşidincə, Kamalın yanına məslə-
tərəfdən alovlandı sıx meşə. Ə.Cəmil.  Dan
hətə getdi. Ə.Əbülhəsən.
ulduzu – 1) Zöhrə ulduzu, Venera. Evində,
530
DANA
DANƏNDƏ
eşiyində; Yat, quzum, beşiyində; Dan ulduzu,
DANAAYAĞI is. bot. Rütubətli meşələrdə
bir də mən; Durmuşuq keşiyində. (Bayatı).
bitən iriyarpaqlı Çoxillik ot bitkisi.
Xoş meh əsir sərin-sərin; Baxır göydən dan
DANABAŞ is. məh. 1. B a x danadişi.
ulduzu. S.Rüstəm; 2) məc. gözələ işarə. Qa-
2. məc. dan. Küt adam, tərs adam, höcət
ranlıq gecədə səni gözləyib; Durmaqdan
adam. Danabaşın biridir.
yoruldum, ey dan ulduzu! C.Cabbarlı. [Gö-
DANABAŞLIQ is.  dan. Yekəbaşlıq, küt-
yərÇin:] Mən bir ailənin dan ulduzuyam; Ata-
lük, tərslik, höcət. Danabaşlıq etmək.
nın, ananın bircə qızıyam. M.Rahim. Dan üzü
DANABURNU is. bot. Rütubətli yerlərdə
– dan vaxtı, sübh tezdən, ala-qaranlıq. Dan
bitən ot bitkisi.
üzü idi. Hələ dan ulduzu batmayıb ərşi-
DANA-BUZOV top. Bütün cavan qara-
fələkdə öz dövrünü edirdi. A.Divanbəyoğlu.
mal. Otlaqda dana-buzov otlayır.
Hücum səhər dan üzü başlanmışdı. Ə.Məm-
DANA×A is. KiÇik dana.
mədxanlı. Biz hərbiyəlilər dan üzü durmağı
DANADIŞI is.  zool. Rütubətli torpaq al-
öyrənmişik. Mir Cəlal. Dan vaxtı – dan sökü-
tında yaşayan, ağacların və ümumiyyətlə,
lən vaxt, sübh tezdən, gün görünməyə başla-
bitkilərin kökləri ilə qidalanan, başı bədə-
yanda, ertədən. Hər gün dan vaxtı yuxudan
ninə nisbətən böyük olan qurd (böcək). Da-
duran qardaşların heÇ biri yataqdan Çıxmaq
nadişi torpağın bir metrə qədər dərinliyində
istəmirdi. Mir Cəlal. Dan yeli – səhər küləyi,
qışlayır.
nəsim. Dan yeli hər yana ətir dağıdır; ×öl-
DANA-DOLUQ top. dan. 1. KiÇikyaşlı qa-
lərə Çəkilir bir yaşıl pərdə. A.Şaiq. Dan yeri
ramal. [Heydər bəy:] Guya ki, bütün Qara-
– dan işığının göründüyü yer; üfüq. Səhərin
bağda dana-doluq oğrusu bir Heydər bəy-
dan yeridir; Sübh yeri, dan yeridir; Bulaq
dir. M.F.Axundzadə.
başı hər axşam; Bir dəstə can yeridir. (Baya-
2. Bəzən istehza və ya etinasızlıqla yetiş-
tı). Görünür dan yeri qıpqırmızı qan rəngin-
məmiş, həddi-büluğa Çatmamış cavanlar,
də. S.Rüstəm. AÇılır yuxudan aləmin gözü;
yaxud qanmaz, mədəniyyətsiz adamlar
Dan yeri can verir yenə insana. O.Sarıvəlli.
haqqında.
Qızla oğlan fərəh və həyəcan iÇində qalxıb
dan yerində lalə tək qızarmış buludlara baxa-
DANA-DUNA dan.  B a x dana-doluq 2-ci
raq .. düşünürdülər. I.Əfəndiyev.
mənada. [Hacı Qurban:] ..Dana-dunanı hərə
Dan yeri
ağarmaq (aÇılmaq, qızarmaq, sökülmək)
bir yerə dartacaq, Allah xatirinə, mənə rəhm
– sübh aÇılmağa başlamaq. Səhər dan yeri
edin, mən yazığam. N.Vəzirov.
ağarmağa başlar-başlamaz mağaradan Çıxıb
DANAGAVALI is. məh. Iri, yumru, qır-
dünən maral ovladığım yerə gəldim. A.Şaiq.
mızı gavalı növü.
Qızardı dan yeri, səhər aÇıldı; Günəş doğdu,
DANA-KƏL×Ə is. Bir yaşa dolmamış ca-
dünyaya nur saÇıldı. A.Səhhət. Gecə öz pər-
mış balası.
dəsini yığıb gedir, dan yeri sökülür. M.Ibra-
DANAQIRAN is. bot. Yarpaqları zanbaq
himov. Alt dan – həqiqi dan sökmə, sabah
yarpağına oxşayan bir bitki; novruzÇiÇəyi.
aÇılma, sübh. Alt dan ağaranda muzdur oya-
DANALOBYA is. bot. Iridənəli lobya növü.
nıb durdu, gərnəşib əsnədi. S.Rəhimov.
DANDIRMAQ icb. Danmağa məcbur et-
DANA sif. [fars.] klas. Alim, bilici. Füzu-
mək, danmağa səbəb və vasitə olmaq, boy-
li, cami-mey tərkin qılıb zöhd ilə təqvadən;
nuna almağa qoymamaq.
Qamu danayə rövşəndir bu kim, nadanlığın
DANƏ1 [fars.] klas. b a x dən 1-ci məna-
vardır. Füzuli.
da.  Əkdikləri danələr gögərdi; Bəh, bəh,
DANA1 is. Bir yaşdan iki yaşa qədər olan
necə tamlı meyvə verdi! M.Ə.Sabir.
inək balası. Dana əti. – Danışıq dananı qur-
DANƏ2 b a x dənə 1-ci mənada.
da verər. (Məsəl).
DANƏNDƏ is. [fars.]  klas. Bilici, bilikli,
DANA2 dan. B a x dayna. [Bəbir bəy:]
oxumuş. // Sif. mənasında. Qəmərin Çox oxu-
Hürriyyətlik dediyin nədi? Özümüzük, lap
muş, danəndə bir dayısı var idi. (Nağıl). Bir
loru deyək, özümüzük, dana! Mir Cəlal.
danəndə adam təyin olunsun Bakıda olan
531
DANILMA
DANIŞMAQ
ədliyyə məhkəməsinə .. fəhlələr tərəfindən..
danışmaq, məsləhətləşmək, fikir mübadi-
N.Vəzirov.
ləsi etmək. [Vəzir:] Mənə vacib idi ki, siz ilə
DANILMA “Danılmaq”dan f.is.
danışıq edim, qulaq asın! M.F.Axundzadə.
DANILMAQ məch. Inkar olunmaq, gizlə-
3. Iki tərəf, iki nümayəndə heyəti arasın-
dilmək.
da bir şey haqqında gedən fikir mübadiləsi;
DANIŞDIRILMA “Danışdırılmaq”dan f.is.
müzakirə (Çox zaman cəmdə işlədilir). Iki
DANIŞDIRILMAQ məch. Danışmağa məc-
dövlət arasında danışıqlar. Sülh danışıqları.
bur edilmək. // Dindirilmək, sorğu-sual edil-
Danışıqlar kəsildi. – Bir Çox danışıq və mü-
mək. Müttəhim danışdırıldı.
zakirələrdən sonra razılıq əmələ gəldi. S.Hü-
DANIŞDIRMA “Danışdırmaq”dan f.is.
seyn. Bu danışıqlara nə oğlan və nə qız şəxsən
DANIŞDIRMAQ icb. 1. Danışmağa məc-
qarışa bilməz. R.Əfəndiyev. [Mister Tomas
bur etmək. // Soruşmaq, dindirmək, sorğu-
və vəzirlərin] danışıqları bir məzmun ətrafın-
sual etmək. Məhkəmə sədri üÇün məsələ ay-
da deyildi. M.Ibrahimov.  Danışıq apar-
dın idi. Buna baxmayaraq, bir neÇə şahidi də
maq – bir şey haqqında başqası, ya başqaları
danışdırdı. S.Hüseyn. // Birisi ilə söhbət edib
ilə fikir mübadiləsi etmək, müzakirə etmək.
fikrini bilmək. Bir dəfə yataqxanada tələbə-
Mədəni əlaqə haqqında danışıq aparmaq.
lər sözü bir yerə qoydular ki, Qədiri da-
– [Qətibə:]  Hüsaməddinə Reydə ordu dü-
nışdırmamış rəy söyləməsinlər. Mir Cəlal.
zəltməyi tapşırmışam.. Şirvanla, Bağdadla
[Baxış bəy] bəlkə də Növrəstəni danışdır-
danışıq aparılmaqdadır. M.S.Ordubadi.
maq, bir ağzını yoxlamaq üÇün gözləyirdi.
DANIŞIQSIZ zərf 1. Mübahisəsiz, qeydsiz-
Ə.Abasov.
şərtsiz, sözsüz, heÇ bir etiraza yol vermə-
2. məc. Dilə gətirmək, dilləndirmək, Çal-
dən; mütləq. Danışıqsız tabe olmaq. Əmri
maq, oxutmaq. Bir ağız da, bir nəfəs də da-
danışıqsız yerinə yetirmək. – ..Əvvəllər
nışdırın sarı simi; Belə bir gün ələ düşməz,
onun [Kosaoğlunun] ağzından nə Çıxsa idi,
dayanmayın qonaq kimi. S.Vurğun.
danışıqsız yerinə yetirirdilər. I.Şıxlı.
3. Inkar şəklində: danışdırmamaq – din-
2. Danışdırılmadan, dindirilmədən. Altı ay
dirməmək, birindən küsüb əlaqəni kəsmək.
həbsxanada danışıqsız yatan Kərimbəy ora-
DANIŞIQ is. 1. Şifahi fikir mübadiləsi; söh-
da eşitdi ki, Yusif “ata!” deyə-deyə can ver-
bət. O barədə bu gün danışıq olacaq. Ara-
mişdir. Mir Cəlal.
larında ciddi danışıq oldu. – Danışıq da-
DANIŞILMA “Danışılmaq”dan f.is.
nanı qurda verər. (Məsəl). [Güldəstə:] Ata,
DANIŞILMAQ məch. Söylənilmək, de-
mən danışığının hamısını eşitdim. Ə.Haq-
yilmək, söhbəti getmək. Bu barədə heÇ bir
verdiyev. // Danışma, söhbət etmə. [Qəhrə-
söz danışılmadı. Onun haqqında Çox danı-
man:] Indi nə danışıq vaxtıdır!.. Aləm dağı-
şılmışdır. – O yerdə ki söz düşəndə, gərək
lır. H.Nəzərli. Meşədəki ağaclar küləyin tə-
“millət” sözü danışıla, orada “əşxas” ləfzi
sirindən uğuldayır, Cavadın danışığına mane
istemal olunur. C.Məmmədquluzadə.  Tin-
olurdu. Ə.Vəliyev. // Danışma tərzi. Uzun bir
lərdə danışılan sözlərə qulaq verməyin.
nitq söyləməyə hazırlaşmış kimi görünən
Qantəmir.
katib birdən səsini alÇaldıb, danışığının
DANIŞQAN sif. Danışmağı sevən, söh-
tonunu dəyişdi. Ə.Sadıq. // Söz-söhbət.
bətcil; dilli, xoşdanışan. Danışqan adam. Qə-
2. Canlı dil, adi danışıq dili. Bahadır bir
rənfil Cavadova Çox danışqandır. Ə.Vəliyev.
neÇə həftə danışıqda Çox işlənən sözləri
DANIŞQANLIQ is. Danışqan adamın xa-
[Sonaya]  öyrətdi və sonra kitabdan az-az
siyyəti.  Danışqanlığıma görə qınasan da,
dərs verdi. N.Nərimanov.  Danışığa tut-
sənə bir neÇə şey də deməyə məcburam.
maq – söhbətlə başını qarışdırmaq, söhbətə
Ə.Əbülhəsən.
tutmaq, söhbətlə yayındırmaq. Növrəstə
DANIŞMA “Danışmaq”dan f.is.
daha bir söz deməyib addımlarkən bəy yenə
DANIŞMAQ f. 1. Sözlə ifadə etmək, bildir-
də “qızım” deyə-deyə onu danışığa tutdu.
mək, anlatmaq, demək, söyləmək, nəql et-
Ə.Abasov. Danışıq etmək – söhbət etmək,
mək. Ağır-ağır danışmaq. Düzünü danışmaq.
532
DANIŞMAMAZLIQ
DANLAQLI
Həyəcanla danışmaq. Danışa bilməmək.
DANQA1 sif. və is. dan. Höcət, söz qəbul
Əhvalatı danışmaq. Məsələni aÇıq danışmaq.
etməyən; lovğa, qaba. Danqa adam. Dan-
– [Ikram] Səlimovun yanına gedib, əmisi
qanın biridir.
haqqında bildiklərini ona danışmalı idi.
DANQA2 is. Mal aşığı. Danqaları Çıxmış
Ə.Əbülhəsən. Əbil Çalışırdı ki, Dildar arva-
qoca inəklər.
dın qəlbinə toxunan bir söz belə danışmasın.
DANQALIQ b a x danqazlıq.
Ə.Vəliyev. // Dinmək, söz söyləmək. HeÇ kəs
DANQAZ sif. dan.  b a x danqa1.  Danqaz
danışmırdı. – Bir-birimizin qorxusundan
uşaq.
ağzımızı aÇıb danışa bilmirdik. M.S.Ordu-
DANQAZLIQ is. dan. Yekəbaşlıq, kobud-
badi. Hakim müqəssirin yerindən danışma-
luq, dikbaşlıq. Danqazlıq etmək.
ğına qəzəbləndi. Mir Cəlal.
DANQILDAMA “Danqıldamaq”dan f.is.
2. Bir dildə fikrini yaxşı ifadə etməyi ba-
DANQILDAMAQ f. 1. Danqıltı Çıxarmaq,
carmaq. Rusca yaxşı danışmaq.
danqıltılı səs Çıxarmaq. Qazan düşüb dan-
3. Söhbət etmək. Yenə o bağ olaydı; Yenə
qıldadı. – ..Elə bil dolu altında dəmir taxta-
sizə gələydik; Danışaydıq, güləydik. M.Müş-
puş danqıldayır. Ə.Əbülhəsən.
fiq. [Sarıköynək] xəlvət qalın bir meşə iÇin-
2. məc. Baş-qulaq aparmaq, dəng etmək.
də bulunduğumuzu qətiyyən nəzərə almaya-
DANQILDATMA “Danqıldatmaq”dan f.is.
raq, sərbəstcəsinə danışır, məni məşğul
DANQILDATMAQ f. Metal bir şeyə to-
edirdi. S.Hüseyn.
xunmaqla, yaxud onu bir şeyə toxundur-
maqla danqıltı səsi Çıxarmaq. Vedrəni dan-
4. Fikir söyləmək, mühakimə yürütmək,
qıldatmaq. – Kosa kuryer bayaqdan zəngi
müzakirə etmək. Bütün şəhər bu barədə da-
dörd dəfə danqıldatmışdı. S.Rəhimov.
nışır. Bu xüsusda hələ danışacağıq. – Hər
DANQILTI is. Metal şeyin başqa bir şeyə
yerdə müharibə təhlükəsindən böyük bir nif-
toxunarkən Çıxardığı səs; iri zəngin Çıxardı-
rət və həyəcanla danışırlar. M.Ibrahimov.
ğı səs. Kilsə zənglərinin danqıltısı. – Güclü
5. ×ıxış etmək, nitq söyləmək. Atəşin da-
yağış səsi və navalÇanın danqıltısı da [Tər-
nışmaq. Hərarətlə danışmaq. – Səlim qızğın
lanın] əsəblərinə toxundu. M.Hüseyn.
danışırdı. Ə.Vəliyev.
DANQIR sif. dan. ×ox Çılpaq; daz, keÇəl.
6. Qiymət haqqında bir qərara gəlmək,
Danqır baş. // Başı bu cür olan. ..Kərbəlayı
şərtləşmək; kirə etmək. Faytonları danışdıq.
Tapdıq isə danqır Abbası yazdırdı. Mir Cəlal.
M.S.Ordubadi.  Bu qoÇular gedib, üÇ gecə
DANQIRDAMA “Danqırdamaq”dan f.is.
oxumağa xanəndə danışarlar. R.Əfəndiyev.
DANQIRDAMAQ b a x danqıldamaq.
7. Bəhs etmək, xəbər vermək, yazmaq.
DANQIR-DUNQUR təql. Metal şeylərin
On altıncı nömrəmizdə molla Tarqulunun
bir-birinə toxunduqları zaman Çıxardıqları
siğə barəsində etdiyi vəzindən bir neÇə söz
səs. Qazanların danqır-dunquru. Zənglərin
danışmışıq. C.Məmmədquluzadə.
danqır-dunquru.
DANIŞMAMAZLIQ is. Danışmağı sev-
DANQIRTI b a x danqıltı.
məmə, danışmaq istəməmə, danışmağı ba-
DANQIŞ is. məh. Təzəcə Çıxmış kiÇik
carmama.  Danışmamazlıqda Camalı itələ-
buynuz. Quzunun danqışı.
yib, onun yerinə oturan Veys dinmədi.
DANQUŞU is.  zool. Vağlar dəstəsindən
Ə.Əbülhəsən.
göl quşu.
DANIMARKALI b a x daniyalı.
DANLAQ is. Töhmət, məzəmmət, tənə.
DANIŞ is. [fars.] klas. Bilik, elm. Məcnun
Işini yaxşı gör, danlaq eşitmə. – Yunis ana-
dediyin vücudi-kamil; Hər danişə məndən
sının danlağına cavab vermirdi. Mir Cəlal.
oldu qabil. Füzuli.
Mədədin danlağını eşidən Xanpəri hirsindən
DANIŞMƏND is. [fars.] klas. Bilikli, alim.
bir yerdə otura bilmirdi. Ə.Vəliyev.
DANIYALI is. Daniya əhalisindən olan;
DANLAQLI sif. Danlanmış, məzəmmət-
danimarkalı.
lənmiş; Çox danlanan, həmişə danlanan, dan-
DANQ b a x daranq.
lanc.
533
DANLAMA
DAR
DANLAMA “Danlamaq”dan f.is.
əhəmiyyəti olan, relsləri bir-birinə yaxın
DANLAMAQ f. Töhmət etmək, məzəm-
dəmir yolu. Bütün mədənlərə tramvay və dar
mət etmək. Zeydi söyür, Kamiləni danlayır;
dəmir yolu Çəkilmişdir.
Körpə deyil, hər biri söz anlayır. M.Ə.Sabir.
2. ×ox sıx, sıxıcı, tarım. Dar köynək. Dar
[Aydın:]  Nə istəyirsən, nə? Bilirəm, yenə
şalvar. Dar ayaqqabı.
deyəcəksən ki, səhv edirsən, yenə məni dan-
3. KiÇik, balaca. Biri deyir: – Azca dardır
layacaqsan. C.Cabbarlı.
yerimiz; Nə olsun, genişdir ürəklərimiz.
DANLANC sif. ×ox danlanan, daim danla-
M.Rahim. Əslinə baxsan, bu dar həyətdə nə
nan, danlanmağa vərdiş etmiş. Danlanc uşaq.
günəşli bir yer, nə də tamaşalı bir şey vardı.
DANLANMA “Danlanmaq”dan f.is.
Ə.Əbülhəsən.
DANLANMAQ məch. Töhmətlənmək,
4. məc. Əhatəsi geniş olmayan; məhdud,
məzəmmətlənmək.
birtərəfli. Dar düşüncə. Dar elmi sahə.
DANLATMA “Danlatmaq”dan f.is.
5. məc. ×ox az, Çox məhdud, qeyri-kafi,
DANLATMAQ icb.  Danlanmağa məcbur
yaxud namünasib. Vaxt Çox dar idi. // Eyni
etmək.  Özünü danlatmaq. Uşağı anasına
mənada bəzən “bu dar vaxtı, bu dar vaxtda”
danlatmaq.
tərkib şəklində işlənir. Birdən qapı döyülür,
DANLAYIB-DANSIMAQ f. Bərk danla-
molla öz-özünə hirslənir ki, yenə görəsən
maq, bərk məzəmmət etmək. PoÇt idarəsi
kimdi bu dar vaxtı gəlib Çıxdı. “M.N.lətif.”
rəisinin davası kəsilmək bilmirdi, o, şoferi
[Xanımnaz:] Bu dar vaxtı sən getmə. Qaran-
bərk danlayıb-dansıyırdı. S.Rəhimov.
lıqdır, sən dayan, mən gedim. C.Cabbarlı.
Ancaq indi, bu dar vaxtda söhbət aÇmağı
DANMA “Danmaq”dan f.is.
lazım bilmədi. Mir Cəlal.
DANMAQ f. 1. Inkar etmək, boynuna alma-
◊ Dar ayaqda – Çətin zamanda, Çətin və-
maq, boynundan atmaq. Bildiyini danmaq. Öz
ziyyətə düşəndə. Dar ayaqda kömək etmək.
sözünü danmaq. – [Şərəfnisə xanım:] Yaxşısı
Dar ayaqda imdada Çatmaq. Dar etmək
budur ki, danaram, deyərəm ki, heÇ vaxt ağ-
(bəzən “başına” sözü ilə) – dözülməz et-
lamırdım. M.F.Axundzadə. Zeynal başını
mək, məşəqqətli etmək. Evi başına dar et-
aşağı sallamışdı. Ilk istintaqda söylədiyi bir
mək. Dünyanı başına dar etmək. Dar gün
sözü dana bilməyəcəkdi. S.Hüseyn. [Mür-
– həyatın Çox Çətin, Çox ağır, böhranlı, məh-
şüd:] Ay Inci, guya mən evli olduğumu da-
rumiyyətlərlə dolu vaxtı. Yarı görmək is-
nıram? S.Rəhman. // Bir şeyin mövcud ol-
təyir; Ürəyim bu dar gündə. (Bayatı). Aygün
duğunu qəbul etməmək, rədd etmək, inkar
alıb Çağasını bağrına basır; Analara təsəl-
etmək. [Qədir:] Mən yekəlikdə adamın diri-
lidir dar gündə övlad. S.Vurğun. Vətənin
liyini danırlar. Mir Cəlal.
dar günündə atıldın ön səngərə; On yara
2. Gizləmək. [Nəbi:] Həcər, nə olub ki,
aldınsa da, uf demədin bir kərə. S.Rüstəm.
yeriyə bilmirsən? Həcər yaralandığını on-
Dar kəsilmək –  b a x dar olmaq.  Bir qıy
dan danıb cavab verdi.. “QaÇaq Nəbi”.
vursam, bu gün dünya düşmənlərə dar kəsi-
Uzaqlarda, bəlkə dağlar dalında; Nişanlın
lər. S.Vurğun.  Dar olmaq – dözülməz ol-
var, onu məndən danırsan? Ə.Cəmil. Sevi-
maq. Dara düşmək – 1) maddi cəhətdən
rəm, nə danım, sevirəm. O.Sarıvəlli.
ağır vəziyyətə düşmək, sıxıntı Çəkmək, yox-
DANSAQ dan.  b a x danlaq.
sul hala düşmək; 2) Çətin vəziyyətə düş-
DANSIQ is. məh. Abır, həya. Abrını itirmək.
mək, işi Çətinə düşmək. Tanrı, yaman gün-
Məhəbbətini itirmək.
də düşmüşük dara; Bizə özün kömək ol,
DAR1 sif. 1. Ensiz (enli ziddi). Dar küÇə.
aman, aman! “Koroğlu”. Oğul, harda dara
Dar yol. Dar keÇid. Dar dərə. – KüÇə dar
düşsən, arxalan hünərinə; Sən ölümü bir an
olmağına görə ulaq güc ilə keÇirdi. ×əmən-
belə gətirmə gözlərinə. S.Vurğun. Dara qıs-
zəminli. Diyar kişi dar bir cığırla sola tərəf
namaq – bərkə Çəkmək, sıxışdırmaq, Çətin
buruldu. Ə.Məmmədxanlı.   Dar dəmir
və Çıxılmaz vəziyyətə salmaq. Bəy Naba-
yolu – yaxın məsafələrə Çəkilən və yerli
toğlunu bərk dara qısnamış, onun gözünün
534
DAR
DARAQ×I
ağı-qarası bircə qızını evinə qulluqÇu istə-
DARAQ is. 1. SaÇı darayıb düzəltmək üÇün
yirdi. S.Rəhimov.  Dara salmaq –  b a x
dişli alət. Narındişli daraq. Başını daraqla
dara qısnamaq. Darda qalmaq (olmaq) –
daramaq. – Siyah zülfü daraq ilə dara, gör.
Çətin vəziyyətə düşmək, Çətinlik Çəkmək,
Qurbani.  Daraq Çəkmək – daramaq. Müş-
ehtiyac iÇində olmaq. Qalsan da zillətdə,
künazın qoyun-qoltuğuna sərinlik dolduqca,
qalsan da darda; Bağlan azadlığa, azad
külək saÇlarına daraq Çəkdikcə ürəyi dincəlir,
zəhmətə. M.Rahim. O heÇ vaxt sənin darda
istisi azalırdı. Ə.Vəliyev. Daraq görməmək
qalmağına razı olmaz. M.Hüseyn.  Dardan
– heÇ daranmamaq. Qıvrım saÇlarının bir-
Çıxmaq – ağır və Çətin vəziyyətdən, məh-
birinə qarışması saÇlarının daraq görmədi-
rumiyyətdən qurtarmaq.
yini bildirirdi. M.S.Ordubadi. // Qadınların
DAR2 is. [fars.] Edama məhkum olunan-
saÇlarını bir yerdə saxlamaq və bəzək üÇün
ları asmaq üÇün dikəldilən dirək; dar ağacı.
saÇlarına taxdıqları zinət şey.
Dar ağacını da təpənin üstündə qurublar.
2. Yun və s. lifli şeyləri daramaq üÇün alət.
“Koroğlu”. [Konsul:] Bu dar ağacları şa-
Yun darağı. Kətan darağı.
hənşah hökumətinin əmri ilə qurulmuşdur.
3. Müxtəlif məqsədlər üÇün işlədilən
M.S.Ordubadi.   Dar ağacından asmaq
darağaoxşar alətlərin, yaxud onların bu şə-
dara Çəkmək – dar ağacından asmaq yolu
kildə olan hissələrinin adı. Ipləri darağa
ilə edam etmək. Belə zaman hara, qoÇ iyid
düzmək. Toxuma dəzgahının darağı. Kom-
hara? Mərdləri Çəkirlər namərdlər dara.
baynın darağı.
“Koroğlu”. Xan .. deyirdi: – ÜÇ gün qızıl quş-
4. Araba oxunun söykəndiyi oyuq. Pəri
larıma ət verməyin; Zamanı da dara Çəkin.
arabanın darağını buraxmırdı. Ə.Əbülhəsən.
×əmənzəminli.
5. Silahın (tüfəngin və s.-nin) sandığına
DAR3 is. [ər.]  klas. Əsil mənası “ev”,
keÇirilən patronları yan-yana qoymaq üÇün
“məskən”, “məhəl”, “məkan” olub, klassik
qab, qutu. ÜÇüncü gün onların patronları
ədəbiyyatda bir sıra tərkiblərdə işlənir.
qurtardı, hərəsində ancaq bir daraq patron
Dari-bəqa  din. – o dünya, axirət. Dari-
qalmışdı. “QaÇaq Nəbi”. Tüfəngin üstündə-
bəqayə rehlət etmək (buyurmaq) tənt.
ki dolu patrondaşın daraqları parıldayırdı.
köhn. – ölmək, vəfat etmək. Bu iki yüz müəl-
M.Hüseyn.  Daraqlar boşalıb, indi neylə-
limlərdən bu anəcən bir neÇəsi dari-bəqayə
mək? M.Rahim.
rehlət edib. F.KöÇərli. Qəhvəni iÇən tək ağa
6. Ot dırmığı. BiÇilən otu daraqla tağlamaq.
dari-bəqayə rehlət buyurdu. Ə.Haqverdi-
7.  zool. Balıqların hava yerinə su alıb
yev.  Dari-fəna din. – yaşadığımız dünya.
verdikləri dəlikləri qapayan qulağaoxşar
Dari-şəfa – müalicə evi, şəfa verən yer.
qanadcıqlar.
...dar [fars.] Bəzi isimlərin axırına gə-
8. Bəzi quşların başında yelpiyəoxşar
tirilərək onlara müxtəlif məna verən şəkil-
kəkil; pipik. Şanapipiyin darağı.
Çi; məs.: evdar, əməkdar, mülkədar, binək-
9. Bal şanı. Bir daraq bal. Qış üÇün ha-
dar, məhsuldar və s.
zırlanmış daraq balı.
DARABA is. məh. 1. Taxtadan və s.-dən
10. Pambıq gülü. Quraqlıq olanda pam-
hasar; arakəsmə. Otağı daraba ilə iki hissə-
bıq darağını tökər.
yə ayırmaq.
DARAQAĞZI is. Darağın dişlərindən tö-
2. Evin yanında taxtadan və s.-dən dü-
külən yun və s. qırıntıları.
zəldilmiş tikili. Bu dünyada əlindən min bir
DARAQBATMAZ f.sif. Qalın, gur, sıx, ya-
peşə gəlirdi: qaşıq qayırmaq, anbar qur-
xud dolaşıq, pırtlaşıq, dolaşıb bir-birinə sa-
maq, daraba salmaq, .. hər şey. S.Rəhimov.
rılmış. [Sevil] ..əlini sıx və daraqbatmaz qara
3. Taxıl saxlamaq üÇün böyük taxta yeşik.
saÇlarına aparıb gəzdirdi. S.Rəhimov.
Darabadan bir ovuc düyü götür.
DARAQCIQ is. KiÇik daraq.
DARA-BARA is. Mübahisə, dalaşma, dava,
DARAQ×I is. 1. Daraq qayıran usta.
küsüşmə, söyüşmə.
2. Muzdla yun darayan (adam). DaraqÇı-
DARAĞAOXŞAR b a x daraqvari.
ya daramaq üÇün yun aparmaq.
535
DARAQ×ILIQ
DARAMAQ
DARAQ×ILIQ is. 1. Daraq qayırma sənəti.
DARAQVARI sif. Darağaoxşar, daraq
2. Yun darama sənəti. DaraqÇılıqla məş-
kimi diş-diş.
ğul olmaq.
DARALDICI sif. Daraldan, darlaşdıran,
DARAQ-DARAQ zərf  Daraqlar şəklində,
dar hala salan, genəlməyə qoymayan. Da-
yan-yana düzülmüş halda.
marları daraldıcı dərman.
DARAQDIŞI zərf Daraq dişləri kimi bir
DARALDILMA “Daraldılmaq”dan f.is.
boyda, yan-yana və sıx. Sərvinazla Mura-
DARALDILMAQ məch. Dar edilmək, dar
dın briqadalarının əkdiyi pambıq daraqdişi
hala salınmaq. Şalvarın balağı daraldılmışdır.
bitmiş(di). Ə.Vəliyev.
DARALMA “Daralmaq”dan f.is.
DARAQLAMA “Daraqlamaq”dan f.is.
DARALMAQ f. 1. Dar hala düşmək, dar-
DARAQLAMAQ f. 1. Daraqdan keÇirmək,
laşmaq, dar olmaq, enliliyi azalmaq. Uzağa
daraqla daramaq, daraqla təmizləmək. Yunu
getdikcə yol daralır. // Sıxılmaq, sıxlaşmaq,
daraqlamaq. // Daraqla düzəltmək. SaÇ-
yığılmaq, kiÇilmək. Ayaqqabılar daralmış-
larını daraqlamaq. Başını daraqlamaq.
dır. Köynək yığılıb daraldı.
 Əllərini daraqlamaq –  b a x əl.
2. Tükənmək. [Sona xanım:] Hövsələm
2. Silaha patronlu daraq keÇirmək. Tüfən-
daralıb, ağzıma gələni söyləyirəm..
gi daraqlamaq. – Azərbaycan torpağına yad
M.F.Axundzadə.
basmasın ayağını; Söyləyərək daraqladı öz
3. Təngişmək, sıxılmaq, təng olmaq. Acı-
mehriban yarağını. M.Rahim.
ğından Qulunun bütün vücudu titrəyir, da-
3. Əllərini yanlarına aÇaraq yolu, ya qapı-
ralmış köksünə sığmayan qəlbi az qala part-
nı tutmaq, keÇməyə mane olmaq. Bu hində
layırdı. A.Şaiq.
qapı aÇıldı, bir cavan oğlan qapını daraqla-
4. məc. Qurtarmaq üzrə olmaq; məhdud-
yıb təəccüblə gözlərini dirədi Xudayar bəyin
laşmaq, qısalmaq. Sağ olun! ×ən gəlir, hava
gözünə. C.Məmmədquluzadə.
qaralır; Sonra gecikərik, gün də daralır.
4. Gül aÇmaq. Pambıqlar daraqlamışdır.
S.Vurğun.
5. Sığallamaq, tumarlamaq. Quzunu da
5. B a x darılmaq. Nə əmrə daralmış, nə
raqlamaq.
küskünəm mən; Həyatın həvəsi qalxır si-
DARAQLANMA is. 1. “Daraqlanmaq”-
nəmdən. R.Rza.
dan f.is.
DARALTMA “Daraltmaq”dan f.is.
2. Pambığın gülaÇma dövrü.
DARALTMAQ f. 1. Dar etmək, dar hala
DARAQLANMAQ 1. məch. Daraqla daran-
salmaq, genliyini azaltmaq; darlaşdırmaq.
maq, daraqla təmizlənmək, daraqdan ke-
Dairəni daraltmaq. Paltarın qolunu daralt-
Çirilmək. Yun daraqlanmışdır.
maq. – Kərəmov şalvarının balağını da bir-
2. f. Gül aÇmaq. Pambıq kolları yaxşı in-
iki santimetr daraltmışdır. I.Əfəndiyev.
kişaf etmiş, daraqlanmışdır. “Az. qad.”.
2. məc. Azaltmaq, kiÇiltmək, məhdudlaş-
DARAQLATMA “Daraqlatmaq”dan f.is.
dırmaq. Məsələnin mənasını daraltmaq. Mə-
DARAQLATMAQ icb. Daraqlama işi gör-
sələnin mənasını (əhəmiyyətini) daraltmaq.
dürmək.
DARAM sif. Tarım; Çox dar. Dağbaşev
DARAQLI sif. Darağı olan, başında, ya
danışa-danışa daram şinelinin dəmir düymə-
bədənində darağa bənzər nişanı olan. Da-
ləri ilə əlləşməkdə davam edirdi. S.Rəhimov.
raqlı balıq. Başı daraqlı quş.
DARAMA “Daramaq”dan f.is.
DARAQLIQ sif. 1. Daraq qayrılmağa ya-
DARAMAQ f. 1. Daraqla tükləri bir-bi-
rayan. Daraqlıq buynuz.
rindən ayırıb nizama salmaq. Başını dara-
2, Daranmaq üÇün ayrılan. Daraqlıq yun.
maq. – [Qərənfil]  ikinci mərtəbədə bədən-
3. Bir dəfə daraqdan keÇirməyə kifayət
nüma güzgünün qabağında durub .. saÇlarını
edən. Bir neÇə daraqlıq yun.
darayırdı. M.Hüseyn. Bahardır, gəl Çıxaq
DARAQOTU is. bot. Quru və daşlı ya-
düzə, sevgilim! Dara saÇlarını, bəzə, sev-
maclarda bitən dənli ot bitkisi.
gilim! M.Rahim.
536
DARAMLIQ
DARBADAĞIN
2. Daraqdan keÇirmək, daraqlayıb təmiz-
DARANMIŞ f. sif. 1. Daraqla bir-birindən
ləmək. [Dilbərin] yaşı yüzü Çoxdan ötmüş
ayrılıb nizama salınmış, düzəldilmiş. Da-
qoca nənəsi Həcər isə döşək üstündə otura-
ranmış saÇ. – [Səfainin] ..Orta boyu, səliqə
raq yun darayırdı. Ə.Sadıq.
ilə yuxarı daranmış və yağlanmış qara saÇ-
3. Ot, saman və s.-ni şana və ya dırmıqla
ları, mülayim siması və yumşaq səsi onu
yığmaq, toplamaq; dırmıqlamaq. Əldə bi-
xəfiyyə rəisindən artıq şah təlxəyinə oxşa-
ÇinÇi darağı sərbəsər; Ot darayırlar qarılar
dırdı. M.Ibrahimov.
hər tərəf. A.Səhhət.
2. Daraqla təmizlənmiş, daraqdan keÇi-
4. Ağacın, kolun və s.-nin lazımsız bu-
rilmiş. Daranmış yun.
daqlarını kəsmək. Darayıb, su verib calaq-
DARAŞDIRMA “Daraşdırmaq”dan f.is.
lamısan; Şaxtadan qışda yaxşı saxlamısan.
DARAŞDIRMAQ f. Daraşmasına səbəb
A.Səhhət.
və vasitə olmaq. Qarışqaları daraşdırmaq.
DARAMLIQ b a x tarımlıq.
DARAŞMA “Daraşmaq”dan f.is.
DARANIQ sif. Daranılmış.  Taya dibində
DARAŞMAQ f. Bir şeyin üzərinə doluş-
də incəbelli bir qız daranıq saÇlı bir oğlanla
maq, toplaşmaq, yığışmaq; qonmaq. Qarış-
öpüşür. C.Cabbarlı.
qalar mürəbbəyə daraşır. – Sürüyə qurd
DARANQ təql. Metal şeyin başqa bir şeyə
daraşınca, Qızıl onlarla boğuşa-boğuşa sü-
toxunarkən Çıxardığı səs.
rünü bu iki təpənin arasına qədər gətirib
DARANQI is. 1.  bot. Qovaq cinsindən
soxmuşdu. A.Şaiq. ..Sanki bunlar – bal arısı
ağac; piramidal qovaq.
kimi tarlaya, kotana, suya, traktora dara-
2. məh. Ağaclardan kəsilib tökülmüş quru
şanlar keÇən il işə Çıxan adamlar deyil. Mir
budaqlar; Çır-Çırpı. Daranqı yığmaq.
Cəlal. // Məc. mənada (bəzən “vücuduna”,
DARANQILTI b a x danqıltı. Damlardan
“canına” sözləri ilə). Qərinələrlə millətimi-
daranqıltı ilə tənəkə parÇaları düşür, qum tö-
zin şirin canına milyonlarca ac mikroblar
külür. Mir Cəlal. – ..DəmirÇilər cərgəsindəki
daraşıb qanını sormuşdur. C.Məmmədqu-
bütün bu qulaq batıran daranqıltı, gumbultu
luzadə.  Hər yandan gələn əhali qarışqa
iÇərisindən usta bu oğlanın ağır sükutunu
kimi konkaların vücuduna daraşmışdı.
eşidirdi.. Ə.Məmmədxanlı.
M.S.Ordubadi.   Bir-birinə daraşmaq
DARANMA “Daranmaq”dan f.is.
məc. – bir-biri ilə dalaşmaq, mübarizə et-
DARANMAQ 1.  məch. Daraqla bir-birin-
mək, boğuşmaq, Çəkişmək, bir-birini məhv
dən ayrılıb nizama salınmaq, düzəldilmək.
etməyə Çalışmaq. Kənddə iki nəsil, canavar
[Qərib:] Siyah saÇları darandı; Canım həsrə-
kimi bir-birinə daraşdı. Mir Cəlal.
tində yandı. “Aşıq Qərib”. [Hindli qız:] Da-
DARATDIRMA “Daratdırmaq”dan f.is.
randıqca qıvrılar tel; Üz üstündə yana düşər.
DARATDIRMAQ icb. ÜÇüncü şəxs vasi-
A.Şaiq.
təsilə daratmaq. SaÇlarını daratdırmaq.
2. məch. Daraqdan keÇirilmək, daraqlanıb
DARATMA “Daratmaq”dan f.is.
təmizlənmək. Yun daranmışdır.
DARATMAQ icb. Darama işi gördürmək.
3.  qayıd. Öz başını daramaq. Yuyundun,
DARAYI is. köhn. Qırmızı-bənövşəyi rəngli
darandın, qarlar kimi saf; Tellərin sığallı,
nazik, zərif ipək parÇa. Darayı yorğanüzü. –
gözlərin şəffaf. Ə.Cavad. Kamal durub ge-
Ayı handa, darayı handa. (Ata. sözü). Gözəl-
yindi, darandı, yuyundu. S.Rəhimov.
lər geyinib darayıdan xası; Silinsin, könlümün
4. B a x daraşmaq. ..Təbii sərvətini əldə
qalmasın pası. (Qoşma). // sif. Bu parÇadan
etmək üÇün [imperialistlər] cənubdan və şi-
tikilmiş. ..Allahqulu qurcuxub darayı kisəsini
maldan Iranın cəmdəyinə daranmışdılar.
Çıxartdı. ×əmənzəminli.
M.S.Ordubadi.
DARBADAĞIN b a x darmadağın. [Hə-
5. B a x dırmaşmaq. [Qız-gəlinlər]  sə-
sən:] Mən də sənə zad deyiləm, vurram, ba-
həngi atırlar Çiyinlərinə, kəklik kimi dara-
şın; Darbadağın lap dağılar, rədd ol bur-
nırlar dağ yuxarı. N.Vəzirov.
dan! Ü.Hacıbəyov. [Uşaq] bir kərə qılıncını
537
DARBALAQ
DARĞIN
Çəkərək .. oyuncaqları darbadağın etdi.
təşəxxüslü, paxıl, dargöz bir adam imiş.
M.S.Ordubadi.
Ə.Vəliyev. // Xəsis.
DARBALAQ is. Gödək kişi şalvarına ox-
DARGÖZLÜ(LÜ)K is. Paxıllıq, gözügö-
şar qadın dizliyi. Biz [alman soldatının] üs-
türməzlik; xəsislik. [Bülənd:] ...Məni tərif
tünü axtardıq. Bir darbalaq, iki cüt arvad
etməkləri onların dargözlülüyündən və uza-
corabı Çıxdı. Mir Cəlal.
ğı görmədiklərindəndir. Ə.Əbülhəsən.
DARCA sif. ×ox dar, Çox məhdud. Bu süst-
DARĞA is. [monq.] 1. tar. Şəhər, qəza,
lüyə .. səbəb camaatımızı təşkil edən hər bir
mahal, ya vilayət hakimi. Padşahın şəhər
sinfin öz darca və qaranlıq dairəsində güzəran
darğası yolnan gedirdi, güzarı düşdü bu
etməyi olubdur. F.KöÇərli. // Bir qədər dar.
bağa. (Nağıl).  Sən demə, bu bina şəhərin
DAR×I is. köhn. Dar ağacı quran, ya
darğasının eviymiş. “M.N.lətif.” // KeÇmiş
məhkumu dar ağacından asan adam. DarÇı
zamanda vergi yığmaq üÇün hakim, hökm-
dəmbədəm idi ki, həmin adamları tutub Çəkə
dar, xan və b. tərəfindən kəndə göndərilən
dara. Siman tez özünü yetirib gördü ki, dar
məmur. [Nəcəf bəy:] Buyur, mirzə, aparıb
ağacı qurulub. (Nağıl).
kənddə verərsən darğaya. Necə ki lazımdır
DAR×IN is. [fars.] DarÇın ağacının qabı-
əməl eylər. Ə.Haqverdiyev. Darğa lələş
ğından hazırlanan gözəl iyi və tünd dadı
məhsul vaxtı bir dərzi gözündən qaÇır-
olan quru toz şəklində ədviyyə. Xörəyə
maz(dı). S.Rəhimov.
darÇın səpmək. DarÇın Çayı. – [Ibrahim:]
2.  tar. Bazar keşikÇilərinin başÇısı. Sübh
Bala, yoxsa sənə soyuq dəyib? Sənin üÇün
olunca gecələr darğa kimi; Yatmayır, qır-
bu saat darÇın Çayı bişirərəm. IÇib tərlər-
qır edir qarğa kimi. M.Ə.Sabir.
sən, durarsan ayağa. Ə.Haqverdiyev.
3. məc. Özünü böyük sayan, heÇ kəs tə-
DAR×INI sif. DarÇın rəngli, darÇın rən-
rəfindən vəkil edilmədiyi halda özünü vəkil
gində olan; qəhvəyi. DarÇını parÇa. – “Isti”
kimi aparan adam haqqında.  Darğa tik-
rənglər dedikdə isə, od rənginə Çəkən rəng-
mək – hakim qoymaq, hakim təyin etmək,
lər – qırmızı, sarı, .. darÇını və bunlara ox-
vəkil etmək. [Xan:] Səni bu evdə kim darğa
şar rənglər nəzərdə tutulur. Ə.Salamzadə.
tikib, kim? N.Vəzirov.
DAR×INLI sif. Tərkibində darÇın olan,
yaxud darÇından hazırlanmış, darÇın qatıl-
DARĞABAŞI is. tar. Bir neÇə darğanın
böyüyü. Al, – dedim, – get, bunu darğaba-
mış, darÇın tökülmüş. DarÇınlı firni.
şıya ver, Hacı Səməd xanın fərmanıdır.
DAR-DAR zərf Balaca uşağın ilk yerimə
tərzi. O, dar-dar yeriyəndə, ayağa duranda
M.S.Ordubadi.
[əvvəlcə]  bu cəhrədən tutub qalxırdı.
DARĞALIQ is. 1. tar. Darğanın işi, vəzi-
Ə.Əbülhəsən.
fəsi. [Həsən Namaza:] Mən istəmərəm ki,
DAR-DÜDÜK sif. ×ox dar, bədənin ölÇü-
sənin əlindən darğalığı alıb mənə versinlər.
sündən Çox-Çox dar. Dar-düdük şalvar.
Ə.Haqverdiyev. [Paşa bəy:] Yaxşı deyiblər
DARDÜŞÜNCƏLI sif. Həyati məsələləri
ki, evində yoxdur urvalıq, könlündən keÇir
dərindən dərk edə bilməyən, düşüncəsi
darğalıq. Ə.Vəliyev.
məhdud olan. Dardüşüncəli adam.
2. məc. Böyüklük, ağalıq. Darğalıq etmək.
DARDÜŞÜNCƏLILIK is. Düşüncə cəhət-
– Bu fəna iş nə idi tulladınız ortalığa; Sizi kim
dən məhdudluq, şüur məhdudluğu.
qoydu bizim üstümüzə darğalığa. Ə.Nəzmi.
DARFIKIRLI b a x dardüşüncəli.
DARĞAN is. Qışın son on günü. Darğanda
DARFIKIRLILIK b a x dardüşüncəlilik.
yağmasa, xırmanda yağar. (Ata. sözü).
DARGÖZ(LÜ) sif. Paxıl, gözü götür-
DARĞIN sif. 1. Incik, dərdli, küskün,
məyən. O göstərir ki, həyatda yaxşı adam-
pərişan, pərt. Iyirmi beş bahar görmüş olan
lar olduğu kimi, dargöz adamlar da Çoxdur.
bu adam altmış xəzan keÇirmiş qocalar qədər
S.S.Axundov.  Hacı Sultanın dükan qonşu-
yorğun, darğın, ölgün görünürdü. A.Şaiq.
ları bir taqım paxıl, dargöz adamlardı.
Böyük bir şairin darğın xəyalı; Vətən
S.Hüseyn.  Fərəc bəy də atası kimi forslu,
Çöllərini pərişan gəzir... S.Vurğun. Düşün-
538
DARĞINLIQ
DARIMAQ
dürür onu insanın halı; Darğındır nə qədər
sən heÇ darıxma, ancaq bir az döz. N.Nəri-
fikri, xəyalı!.. M.Rahim.
manov.  Mirzağa indi öz evlərində darıxır,
2. Hiddətli, qəzəbli. Darğın sular kimi co-
könlü heÇ aÇılmayırdı. S.Hüseyn. // Sıxılmaq,
şub Çağladım; Gözümdən od Çıxdı, başımdan
özünü Çox pis hiss etmək. Qədir kişi bu
duman. M.Müşfiq.
hörmətlərdən darıxmır, bunu özünün yaxşı
DARĞINLIQ is. 1. Küskünlük, inciklik, ürə-
işləməsi ilə əlaqədar bilirdi. Ə.Sadıq.
yisınıqlıq, pərişanlıq, pərtlik. [Şərifzadə:]
2. Təngnəfəs olmaq, nəfəsi kəsilmək,
Aranızdakı darğınlıq və küdurətin tamamilə
boğulan kimi olmaq, hava Çatmamaq. Isti-
bərtərəf olması üÇün bir-biriniz ilə ətraflı
dən adamın ürəyi darıxır.
danışmaq və razılaşmaq lazımdır. S.Hüseyn.
3. Bir şəxsin, ya şeyin olmadığını iztirab
Süsən Bünyadın darğınlığını, onunla da-
və ürək acısı ilə hiss etmək, bir şəxsi, ya
nışmaq həvəsində olmadığını görürdü.
şeyi görməyi, yaxud onunla bir yerdə olma-
Ə.Əbülhəsən.
ğı həsrətlə arzu etmək. Vətən üÇün darıx-
2. Hiddət, qəzəb.
maq. Iş üÇün darıxmaq.
DARXƏTLI sif. Relslərinin arası dar olan.
DARIXSINMA “Darıxsınmaq”dan f.is.
Darxətli dəmir yolu.
DARIXSINMAQ f. Özünü darıxmış kimi
DARI is. Yumru toxumları olan birillik ta-
göstərmək; bir qədər darıxmaq, darıxan
xıl bitkisi və bu bitkinin dəni. Darı əkini. – Ac
kimi olmaq. Kəlbalı darıxsınaraq böyük iş-
toyuq yuxusunda darı görər. (Ata. sözü).
lərin iÇərisində Çaşıb qalan adamlar kimi:
// Darıdan bişirilmiş (hazırlanmış). Darı Çö-
– Qulluq əmridir, bilirsən, molla! – dedi.
rəyi. Darı yarması. – [Tubu:] De görüm, sən
S.Rəhimov.
darı cadını ayrana doğrayıb yeyəndə ağa da
DARILMA “Darılmaq”dan f.is.
bir qaşıq götürüb səninlə o doğramadan
DARILMAQ f. Acığı tutmaq, hirslənmək,
hiddətlənmək, hövsələdən Çıxmaq. [Şərifza-
yeyəcəkdirmi? Ə.Haqverdiyev.
də] Mehribanı boşadığı üÇün olduqca darıl-
DARIXDIRICI sif. Cansıxıcı, ürəksıxan,
mış, Zeynalın belə yersiz hərəkətindən dolayı
Çox maraqsız; yekrəng, yeknəsəq. Darıxdı-
acıqlanmışdı. S.Hüseyn. [Veys:] Paxıl oğlu,
rıcı iş. Darıxdırıcı söz. Darıxdırıcı həyat.
paxıl, – deyə Dövlətə darıldı. Ə.Əbülhəsən.
DARIXDIRICILIQ is. Darıxdırıcı şeyin
Sənsiz gördüm, mələklərə darıldım; Endim
hal və keyfiyyəti; cansıxıcılıq, ürəksıxıcılıq,
yerə, qədəminə sarıldım. Ə.Cavad. // Ürəyi
Çox maraqsızlıq, yeknəsəqlik. Söhbətin da-
sıxılmaq, kədərlənmək, məyus olmaq, inci-
rıxdırıcılığı. Işin darıxdırıcılığı. – Evlərin
mək. [Heydər bəy:] Hacı, səfərdə adamın
təhər-töhüründə bir darıxdırıcılıq vardı.
başına Çox iş gələr, gərək darılmamaq, söy-
Ə.Əbülhəsən.
ləmək vaxtı deyil, indi üstümüzə tökülərlər.
DARIXDIRMA “Darıxdırmaq”dan f.is.
M.F.Axundzadə. Özünü toxtaq tut bir az;
DARIXDIRMAQ f. Ürəyini sıxmaq,  təngə
Düşəndə dar günə insan darılmaz. S.Vurğun.
gətirmək, bezikdirmək. // Əsəbiləşdirmək,
Qaraş sıxılıb darılaraq divana oturub əvvəlcə
acıqlandırmaq. Kişi məni elə darıxdırıb ki,
heÇ kəslə danışmırdı. M.Ibrahimov.
vallah, istəyirəm elə özümü boğam, öldü-
DARIMAQ1 f. məh. 1. Yırtmaq, dağıtmaq,
rəm.. N.Vəzirov. Qış səfəri, tək yol könlü
cırmaqlamaq. Oğlunun quldurlar tərəfindən
darıxdırır, can sıxır. A.Səhhət. [Körpənin]
öldürüldüyünü güman edən arvad üz-gözü-
ağlaması da Gülaranı darıxdırır, incidirdi.
nü darıdı. Ə.Vəliyev.
Ə.Vəliyev.
2. B a x darışmaq. Qələnin adamı yetdi ya-
DARIXMA “Darıxmaq”dan f.is.
rıya; Necə ki qoyuna ac qurd darıya. Q.Zakir.
DARIXMAQ f. 1. Sıxılmaq, canı sıxılmaq,
DARIMAQ2 f. məh. Arxasınca danışmaq,
bıqmaq, bezmək, təngə gəlmək, narahat ol-
paxıllıq etmək. Yazığı darıyıb heÇ ediblər.
maq, əsəbiləşmək. Hər şey üÇün adam da-
Darımaqdan yorulmurlar.
rıxmaz. Darıxıram, vaxt az qalıb. // Ürəyi
DARIMAQ3 f. məh. Yayılmaq, düşmək.
sıxılmaq, hövsələsizlik göstərmək. Qulu,
Mala yaman xəstəlik darıyıb.
539
DARIOTU
DARMADAĞIN
DARIOTU is. bot. Daşlı yamaclarda bitən
DARQURSAQLIQ is. dan. Səbirsizlik, höv-
birillik xırda ot bitkisi.
sələsizlik, kəmfürsətlik; darqursaq adamın
DARISQAL sif. 1. ×ox dar, ensiz. Darıs-
xasiyyəti. Darqursaqlıq etmək.
qal yol. – Dərin, darısqal dibində dərənin;
DARLAŞDIRILMA “Darlaşdırılmaq”dan
Rəd kimi guruldayır baltalar. A.Səhhət. Əj-
f.is.
dər bu təpəciklərdən enib kəndin darısqal
DARLAŞDIRILMAQ məch. Daha dar
küÇələrinə girdi. S.Rəhman.
edilmək; genişliyi, eni azaldılmaq.
2. Sahəsi Çox kiÇik olan. Darısqal otaq.
DARLAŞDIRMA “Darlaşdırmaq”dan f.is.
Darısqal yer. – Fəhlə kazarmaları Çox
DARLAŞDIRMAQ f. Daha dar etmək, dar
Çirklidir, darısqaldır. M.S.Ordubadi. Bura
hala salmaq; genişliyini, enini azaltmaq.
darısqal, alÇaq, yarıqaranlıq bir otaq idi.
DARLAŞMA “Darlaşmaq”dan f.is.
Mir Cəlal. Darısqal bir daxma var, qabağı
DARLAŞMAQ f. Daha dar olmaq, dar hala
ağaclıqdır. M.Seyidzadə.
düşmək, eni azalmaq.
3. məc.  B a x dar1 4-cü mənada. Saqqalı
DARLIQ is. 1. Dar şeyin halı; ensizlik. Yo-
uzun, kəlləsi küt, fikri darısqal. M.Möcüz.
lun darlığı. KeÇidin darlığı. // Yer (sahə) az-
lığı; darısqallıq. Mənzilin darlığı. // Sıxlıq,
DARISQALLAŞDIRILMA “Darısqallaş-
dırılmaq”dan f.is.
tarımlıq. Şalvarın darlığı. Paltarın darlığı.
2. Sıxıntı, tənglik. Nəfəs darlığı.
DARISQALLAŞDIRILMAQ məch. Darıs-
qal edilmək, darısqal hala salınmaq.
3.  məc. Maddi sıxıntı, Çətinlik, ehtiyac,
yoxsulluq; məhrumiyyət. Varlığa nə darlıq?!
DARISQALLAŞDIRMA “Darısqallaşdır-
(Ata. sözü).  Darlığa düşmək – 1) maddi
maq”dan f.is.
cəhətdən Çətin vəziyyətə düşmək, ehtiyacı
DARISQALLAŞDIRMAQ f. Darısqal et-
olmaq; 2) ağır, Çətin vəziyyətə düşmək. Si-
mək, darısqal hala salmaq. Mənzillərin ava-
murq dedi: – Siman, al bu tükü, darlığa düş-
danlığı və mebeli Çox sadə olmalı, otağı da-
sən, bu tükləri bir-birinə Çəkərsən, mən ha-
rısqallaşdırmamalıdır. “Az. qad.”
rada olsam, gəlib harayına Çataram. (Nağıl).
DARISQALLAŞMA “Darısqallaşmaq”-
Darlıq Çəkmək – maddi sıxıntı Çəkmək, eh-
dan f.is.
tiyac iÇində olmaq. Onun köməksiz, əlacsız
DARISQALLAŞMAQ f. Daha darısqal ol-
və möhtac baxışları özünün maddi tərəfdən
maq, darısqal hala gəlmək.
darlıq Çəkdiyini də göstərirdi. M.S.Ordubadi.
DARISQALLIQ is. Darısqal şeyin halı, bir
4. Azlıq, məhdudluq, Çatışmazlıq. Vaxtın
yerin darısqal olması. Darısqallıqdan darıx-
darlığı.
maq. Darısqallıqdan şikayətlənmək.– Qəfil
DARMACAL zərf dan. Işin Çox qızğın,
ölüm olmasın .. Qara zülüm olmasın; Da-
macal olmadığı bir Çağında; Çox tələsik.
rısqallığa düşən fikir, könül olmasın. R.Rza.
DARMADAĞIN: darmadağın dağıtmaq
 Darısqallıq etmək (eləmək) – kifayət
(etmək) – 1) tamamilə dağıtmaq, məhv et-
etməmək, Çatışmamaq, yetməmək.
mək; 2) tamamilə məğlub etmək; 3) məc.
DARIŞDIRMAQ b a x daraşdırmaq.
alt-üst etmək, puÇa Çıxarmaq, puÇ etmək,
DARIŞLIQ b a x darısqallıq. Tiflisdə ca-
dağıtmaq. Qızın bu sözü yenə də mənim fik-
maat o qədər Çox idi ki, gəzməyə yekə bağ
rimi darmadağın etdi. M.S.Ordubadi. Dar-
darışlıq edirdi.. “Mol. Nəsr.”
madağın edilmək – 1) tamamilə dağıdılmaq,
DARIŞMA “Darışmaq”dan f.is.
məhv edilmək. Partlayışlar baş verəndən
DARIŞMAQ b a x daraşmaq. Ona bir Çox
sonra Çox böyük bir sahədə torpaq darma-
milÇək darışmış idi; Yazığın haləti qarışmış
dağın edilirdi. Ə.Sadıq; 2) tamamilə məğlub
idi. M.Ə.Sabir.
edilmək; 3) məc. alt-üst edilmək, puÇa
DARKEŞLIK is. məh. Darısqallıq.
Çıxarılmaq. Darmadağın olmaq (dağılmaq)
DARQURSAQ(LI) sif. dan. Səbirsiz, höv-
– 1) tamamilə dağılmaq, alt-üst olmaq.
sələsiz, kəmfürsət, dözümsüz, tez özündən
Onların bizim haqqımızda Çəkdiyi planlar
Çıxan. Darqursaq adam.
özlərinin bizdən yediyi zərbə nəticəsində
540
DARTAY
DARTMAQ
darmadağın olmuşdu. M.S.Ordubadi; 2) ta-
3.  t-siz. Yuxarıya doğru Çəkilmək. Qaş-
mamilə məğlub olmaq. ..Maralan altında
ları dartılmaq.
duran düşmən qoşunu darmadağın oldu.
4.  qayıd. Özünü Çəkmək, təşəxxüslə
M.S.Ordubadi.
dimdik durmaq.
DARTAY is. məh. köhn. KeÇmişdə: quyu-
DARTILMIŞ f.sif. 1. Tutulub Çəkilmiş, ta-
dan neft Çəkib Çıxarmaq üÇün uzunsov
rım Çəkilmiş. Dartılmış zəncir (ip).
vedrə. – Ata, bu nədir? – deyə, – gözləri
2. məc. Özünü Çəkmiş, təşəxxüslə dimdik
işıldayan uşaq soruşdu. – Oğlum, bu, dar-
ayaq üstə durmuş. Aralarındakı məsafə dörd
taydır. S.Rəhimov.
addımdan Çox olardı. Yanlarında dimdik
DARTAY×I is.  məh. köhn. Dartayla qu-
dartılmış nəzarətÇi vardı. M.Hüseyn.
yudan neft Çıxaran fəhlə.
DARTIM is. xüs. Gərginlik dərəcəsi, gə-
DARTAY×ILIQ is.  məh. köhn. DartayÇı-
rilmə dərəcəsi. Simlərin dartımını ölÇmək.
nın işi, peşəsi, vəzifəsi. [Comərd] nəhayət,
DARTINC sif. Tarım dartılmış.
mədənlərdə Çoxdan işləyən köhnə fəhlələrin
DARTINMA “Dartınmaq”dan f.is.
köməyi ilə Qəssabovun mədənində dartay-
DARTINMAQ qayıd. 1. Özünü geri dart-
Çılığa girdi. Ə.Abasov.
maq, özünü dala doğru Çəkmək; bir şeydən
DARTAYLAMA məh. köhn. “Dartayla-
aralanmağa, xilas olmağa, əldən Çıxmağa
maq”dan f.is.
Çalışmaq. Ayı zənciri ilə ayağa dolaşıb dar-
tınır və bağırırdı. S.S.Axundov. Tahir, Şey-
DARTAYLAMAQ f.  məh. köhn. Dartayla
quyudan neft Çıxarmaq.
da Imanovun məngənə kimi qüvvətli əlindən
qopmaq üÇün nə qədər dartındısa da, qopa
DARTƏHƏR sif. Bir qədər dar.
bilmədi. M.Hüseyn.
DARTI is. 1. Dartma, Çəkmə; Çəkib apar-
2. Özünü bir şeyə tərəf Çəkmək, meyil et-
ma.  Dartı qüvvəsi – 1) heyvanın bir şeyi
mək.
dartıb Çəkmə, Çəkib aparma qabiliyyəti, ba-
DARTIŞDIRILMA “Dartışdırılmaq”dan
carığı, gücü. Atın dartı qüvvəsi onun Çəkisi-
f.is.
nin təxminən 1/ -nə bərabərdir; 2) yük hey-
9
DARTIŞDIRILMAQ “Dartışdırmaq”dan
vanı, qoşqu heyvanı.
məch.
2. dan. ×əki, vəzn, ağırlıq. Bu şeyin dar-
DARTIŞDIRMA “Dartışdırmaq”dan f.is.
tısı 5 kiloqramdan Çox olmaz.
DARTIŞDIRMAQ f. 1. Hərə bir yana dart-
3. dan. Üyütmə qabiliyyəti. Bu dəyirma-
maq, tutub, yapışıb Çəkmək, hər tərəfdən
nın dartısı o qədər yaxşı deyil.
dartmaq, Çəkişdirmək. Kəndin bir sürü itləri
4. dan. Qolac, ölÇü. Bir dartı qədər ip.
tökülüb üstümə, başladılar məni dartışdır-
DARTICI is. xüs. Müxtəlif mexanizmlərin,
mağa. Ə.Haqverdiyev. // Dartmaq. Şəhərin
maşınların və s.-nin bir şeyi dartıb Çəkən
günbatan tərəfindən yerin bağrını yarmış
hissəsi. // Bir şeyi dartıb Çıxarmaq üÇün alət.
Çay qoz ağaclarının qarımış köklərini dar-
DARTILI sif. Dartılmış halda olan.
tışdırdı. S.Rəhimov.
DARTILMA “Dartılmaq”dan f.is.
2.  məc.  dan. Sorğu-suala tutmaq, Çəkiş-
DARTILMAQ 1. məch. Əl və ya başqa bir
dirmək. ..Bilirəm, arvadın qohum-əqrəbası
şeylə tutulub Çəkilmək. Xiyabanı dolduran
başıma yığılıb necə dartışdıracaqlar?! Mir
izdihamın iÇərisi ilə gedirkən birdən qolu-
Cəlal.
mun dartıldığını hiss etdim. Ə.Sadıq.
DARTIŞMA is. ×əkişmə, dalaşma, güləş-
2. t-siz. Gərilmək, tarım Çəkilmək. Rüs-
mə, Çarpışma.
təm kişiyə elə gəldi ki, Qoşatxanın boğazın-
DARTIŞMAQ qarş. Bir-birini əllə tutub o
dan asılmış qalstuk .. daylaq quyruğu kimi
yan-bu yana dartmaq, Çəkmək; dalaşmaq,
dartılmışdır. M.Ibrahimov. Birdən təknənin
güləşmək, süpürüşmək, Çarpışmaq.
aşağısından bir zəncir dartılır və təknənin
DARTMA “Dartmaq”dan f.is.
alt qapağı aÇılaraq torpaq platformaya bo-
DARTMAQ f. 1. Bir şeyi əli və ya başqa
şalırdı. Ə.Sadıq.
şeylə tutub özünə tərəf və ya kənara Çəkmək.
541
DARUQƏ
DARVAZALI
ArabaÇı atları saxladı, düşdü yerə və başladı
Ə.Haqverdiyev. Student özünə müvafiq bir
atların o qulağından, bu qulağından dartma-
ömür sürməkdə idi: səhər darülfünuna, gü-
ğa. C.Məmmədquluzadə. Həkim qolumdan
norta aşxanaya gedər, axşam da dərsləri ilə
tutub dartdı.. Mir Cəlal. Ayaz kəskin bir hə-
məşğul olar. ×əmənzəminli. Firidun darül-
rəkətlə atın cilovunu dartdı. Ə.Məmməd-
fünundan Çıxıb evə qayıtdıqda qoca arvad
xanlı. // Qapıb almaq. Əlindən kitabı dartmaq.
Kürd Əhmədin onu gözlədiyini xəbər verdi.
– Rəhim bəy Çeki [Turabın]  əlindən dartıb
M.Ibrahimov.
aldı. Qol Çəkdi. M.Hüseyn. Söhbət qurtarar-
DARÜLMÜƏLLIMAT is. [ər.] Qız peda-
qurtarmaz Gülzar telefonun dəstəsini dartıb
qoji məktəbinin köhnə adı. Avqust ayının
müavinin əlindən aldı. Ə.Əbülhəsən.
iyirmi üÇündə məlum oldu ki, Zaqatala da-
2. Zorla Çəkmək, özü ilə aparmağa Çalış-
rülmüəllimatında imtahanlar tezliklə başla-
maq. [Kərimxanı] dartıb dar koridora Çı-
nacaqdır. C.Məmmədquluzadə.
xardılar. M.Ibrahimov. Quliyev [Sultanovu]
DARÜLMÜƏLLIMIN, DARÜLMÜƏLLI-
evlərinə tərəf dartdı. Ə.Sadıq.
MEYN is. [ər.] Oğlan pedaqoji məktəbinin
3. Gərmək, tarım Çəkmək. Yayı dartmaq.
köhnə adı. Təqribən Qori darülmüəllimində
Ipi dartmaq.
türk şöbəsinin aÇılmağı da mənim yaşımın
4. Yuxarıya doğru Çəkmək. ..Lakin Mah-
dərsə getmək vaxtına tuş gəlir. C.Məmməd-
ru yenə də məğrur qaşlarını dartaraq dedi.
quluzadə. 1881-ci ildən.. [Qori darülmüəl-
M.S.Ordubadi.  Yasavul təəccüblə Çiyinlə-
limində]  tərbiyə almış müsəlman müəllim-
rini dartdı. S.Rəhimov.
ləri Çıxmağa başlayır. F.KöÇərli. [Qəhrə-
5. Nasos və s. vasitəsilə Çəkmək, dartıb
man] imtahan verib təzə aÇılan darülmüəl-
Çıxarmaq. Quyulardan neft dartan dərin tu-
liminə daxil oldu. S.Rəhimov.
lumbaların yeknəsəq səsləri eşidilirdi.
DARÜRƏKLI sif. Yalnız öz mənfəətini
S.Hüseyn.
gözləyən; xudpəsənd, paxıl. Darürəkli adam.
6. məc. “Özünü” sözü ilə – lovğa vəziyyət
DARÜRƏKLILIK is. Yalnız öz mənfəəti-
almaq, təşəxxüslənmək, özünü Çəkmək.
ni gözləmə; xudpəsəndlik, paxıllıq.
Müqim bəy hiyləgərcəsinə özünü dartıb daha
DARÜŞŞƏFA is. [ər.] klas. Xəstəxana, şəfa
da ciddiləşdi. S.Rəhimov. [Xankişi Haq-
evi (məcazi mənada işlənir). Eşqin mərizi-
verdiyə:] Gəl oyna, özünü dartma, bir görək;
yəm, məni eylər bu qəm həlak; Darüşşəfayi-
Qoy yenə sevinsin, aÇılsın ürək. Z.Xəlil.
vəslinə var indi hacətim. S.Ə.Şirvani.
DARUQƏ b a x darğa.  Qapı aÇılır, Ağa
DARVAZA is. Əsasən nəqliyyatın keÇməsi
Kərim, Hacı Rəcəbəli daruqə və yanında dörd
üÇün böyük həyət qapısı; alaqapı. DəvəÇi ilə
nəfər adam daxil olurlar. M.F.Axundzadə.
dost olanın darvazası gen gərək. (Ata.
DARÜLELM is. [ər.] klas. Elm ocağı, elm
sözü). ..Kərbəlayı Cəfər darvazanın səkisin-
evi.  NaÇalnik cənabları burada bir gün bir
də oturub pendir-Çörək yeyirdi. C.Məm-
darülelm binası qoyar. C.Məmmədquluzadə.
mədquluzadə. Gəzib güclə bir qapı tapa bil-
DARÜLƏDƏB is. [ər.] klas. Məktəb. Da-
dim. Bu, sınıq bir darvaza idi. S.Rəhman.
rülədəbin bilməliyiz qədrini, millət; Ikmalına
// Qədim şəhərlərin, qalaların hasarındakı
göstərməli olduqca həmiyyət. M.Hadi.  Bu,
böyük qapı.
darülədəbdir desə hər kimsə, yalandır.
◊ Darvazasını (darvazamı) fələk vur-
Ə.Nəzmi.
maq – bədbəxtlik, fəlakət üz vermək, bəd-
DARÜLƏMAN is. [ər.]  klas. Sığınacaq
bəxt olmaq. Mirzə Səfər atasının sözlərini
yer, aman gətiriləcək yer, pənah aparılacaq
əsla eşitməyib qışqırdı: – Darvazamı fələk
yer, əmin yer, salamat yer. Qəssabxanaya
vurubdur. Ə.Haqverdiyev.
biz darüləman dedik; Doğru libasın bürü-
DARVAZA×I is. Darvazanı qoruyan və
nüb min yalan dedik. M.Ə.Sabir.
aÇıb-bağlayan işÇi; qapıÇı.
DARÜLFÜNUN
is. [ər.] Universitet.
DARVAZALI sif. Darvazası olan. Darva-
..Mirzə Səfərin oğlu darülfünun tələbəsi
zalı həyət. Darvazalı qala. Kəndin iri dar-
formasında evlərinə görüşməyə gəldi.
vazalı həyətində məktəb binası yüksəlir..
542
DARVIN×I
DAŞ
DARVIN×I is. Darvinizm tərəfdarı. Dar-
DASTAN×ILIQ is. Dastan söyləmə, he-
vinÇi alim.
kayəÇilik.
DARVINIST b a x darvinÇi.
DAŞ is. 1. Təbiətdə parÇalar, yaxud böyük
DARVINIZM [ingilis alimi ×.Darvinin
və kiÇik kütlələr şəklində təsadüf olunan,
adından] Canlı təbiətin tarixi inkişafı, bütün
suda həll olunmayan bərk cisim (süxur).
heyvan növləri və bitki orqanizmlərinin tə-
KüÇələrə daş döşəmək. – Bütün izdiham əli-
bii seÇim yolu ilə əmələ gəlməsi haqqında
nə keÇən daş, kəsək parÇalarını alovun üs-
nəzəriyyə.
tünə yağdırdı.. M.Hüseyn. [Rübabə] ayağı-
DARYARPAQ(LI) sif. bot. Ensiz lanset-
nın altındakı sərt qayalara, daşlara, quru
şəkilli yarpağı olan (bitki). Daryarpaqlı bit-
kollara, buzlaşmış qumlara baxdı. Mir
kilər.
Cəlal. // Həmin kütlənin tikinti materialı kimi
DASIT is. [lat.] Maqmatik süxur.
işlədilən ayrı-ayrı kiÇik hissəsi, parÇası. Bir
DASTAN is. [fars.] Şifahi xalq ədəbiyya-
tərəfdə sement, bir tərəfdə daş. M.Müşfiq.
tının epik janrları iÇərisində qəhrəmanlıq və
Rüstəm kişi .. hələ bozaran daşlarına suvaq
aşiqanə məzmunda olan, həcmcə ən böyük
Çəkilməmiş binaya doğru yollandı. M.Ibra-
əsər. Qəhrəmanlıq dastanı. Aşiqanə dastan.
himov.  Daş kəsmək (Çapmaq Çıxarmaq)
“Koroğlu” dastanı. – Şairə Toğrulun mək-
– iri sal qayalardan tikinti üÇün daş doğramaq.
tubunu aparıb “Xosrov və Şirin” dastanı
Şirin üÇün Bisütundan daş kəsdim; Münasib
yazmasını rica edəcəkdir. M.S.Ordubadi.
adamı Fərhad eylədim! Qurbani.  Belə ki,
hansı kənd şurasının adamı haradan haraya
Ağlatmayır insanları; “Leyli-Məcnun” das-
işləyəcək, nə qədər iş görəcək, torpaq
tanları. S.Vurğun. El aşıqları incə Azər-
qaldıracaq, daş Çapacaq .. hamısı nəzərə
baycan dilində xalqımızın mərdliklərini tə-
alınmışdır. S.Rəhimov.
rənnüm edən ölməz dastanlar qoşurdular.
2. BıÇaq və s. itiləmək üÇün bülöv, ya daş
I.Əfəndiyev. // Mühüm tarixi hadisələrdən,
Çarx.  Daşa Çəkmək – daşda itiləmək.
ya şəxsiyyətlərdən bəhs edən böyük epik
3. Kitabə, başdaşı, qəbirdaşı. Ara-sıra
əsər; poema. Zəfər dastanı. – ..Əzəmətli mü-
ərəb hərfləri ilə yazılan daşlar da nəzərə
haribə dastanının əsas mərhələlərindən,
Çarpırdı.. S.Hüseyn.
ötəri də olsa, bəhs etmək lazımdır. Burada
4. Daşdan qayrılmış, daşdan tikilmiş, daş-
hər bir səhnə böyük bir qəhrəmanlıq dastanı
dan hörülmüş, daşdan yonulmuş. Daş ev.
kimi qiymətlidir. M.Hüseyn. // Hekayə, nağıl,
Daş hasar. Daş pilləkən. Daş körpü. – [Meh-
əfsanə, sərgüzəşt. [Koroğlu:] Ərəb atın das-
riban] ..qarşısında daş bir heykəl hissizliyi ilə
tanını söylərəm; ÜÇ yaşında hər nişanı bəlli
hərəkətsiz duran ərini başdan-ayağa süzdü.
olur. “Koroğlu”. [Tərxan:] Oxuma, ey vəzir,
S.Hüseyn. Birmərtəbəli daş evin pəncərələri
mənə dastan; Qeysərin dağ kimi bir ordusu
taybatay aÇıq idi. M.Hüseyn. // Daş döşən-
var. A.Şaiq.  Dastan aÇmaq – danışmaq,
miş, daşla örtülmüş. Daş küÇə. – Ağatlı fay-
nağıl etmək, rəvayət etmək. Mən bu körpə-
ton .. Cavanşir qəsəbəsindən Çıxıb daş yolla
yə nə münasibətlə Həcər adını qoymaq istə-
yuxarı dartındı. S.Rəhimov.
diyimi soruşduqda, sən aynalını əlinə alan,
5. Bəzək üÇün işlədilən firuzə, yaqut, al-
.. Gorus qazamatını dağıdan Həcərdən das-
maz, brilyant və s.-yə verilən ümumi ad;
tan aÇırsan. S.Rəhimov. Dastan qoşmaq –
daş-qaş. Sibir daşı. Üzüyün daşı.
dastan yazmaq, hekayə yazmaq. Dil(lər)də
6. Dama, nərd və b. oyunlarda ağac, sü-
dastan olmaq – məşhur olmaq, haqqında
mük və s.-dən qayrılmış fiqurlardan hər
tez-tez danışılmaq, dillərə düşmək. [Qərib:]
biri. // Şahmat oyununda: piyadalardan əla-
Ağalar ərzimə bir qulaq verin; Adı dildə
və olan 8 fiqur. Şah şahmat oyununda əsas
dastandır Ərzurumun. “Aşıq Qərib”.
daş hesab olunur.  Daş-daşa – şahmat və
DASTAN×I is. 1. Dastan söyləyən, heka-
dama oyununda: heÇ-heÇə qurtarma. Daşa
yəÇi, nağıl danışan. DastanÇı aşıqlar.
getmək – domino oyununda; yerdən əlavə,
2. məc. ×oxdanışan, naqqal, uzunÇu.
təzə daş götürmək. Beş dəfə daşa getdi.
543
DAŞ
DAŞ
7. Hesab sayğacındakı dənələrdən hər biri.
man bəşəriyyət daş əsri deyilən səviyyəyə
Hesabdar bir-birinin arxasınca daha üÇ daş
yenicə Çatmışdı. “Ümumi zootexniya”.
Çəkdi.
Daşa basmaq – daşlamaq, üstünə daş yağ-
8. Tərəzi daşı. Birkiloluq daş. – Günbəgün-
dırmaq, daş atmaq. Axır, mən hara gedim?
dən qocalıb, artmaqdadır mülkü, malı; Düz
Uşaqlar məni daşa basır? C.Məmmədqulu-
deyil arşını, ölÇüsü, tərəzisi, daşı. M.Ə.Sabir.
zadə. Daşa dönmək – 1) bərkimək, daş kimi
9.  tib. Bədənin bəzi daxili orqanlarında
bərk olmaq; 2) məc. ürəyi sərtləşmək, heÇ
(məs.: böyrəkdə, qara ciyərdə, öd kisəsində
bir şeydən mütəəssir olmamaq, təsirlənmə-
və s.-də) yığılıb daşlaşan maddə. Qara ci-
mək.  Daşa dönmüş – ürəyi bərk, sərt,
yərdə daş əmələ gəlmək. Böyrəyində daş var.
rəhmsiz, şəfqətsiz, mərhəmətsiz adam haq-
10.  məc. Rəhmsizlik, mərhəmətsizlik,
qında. Daşa dersəm eşidir, sonra verir əks-
amansızlıq, Çox sərtlik, hissizlik mənasında.
səda; Daşa dönmüşlərə əks eyləmədi fərya-
Daş ürək.
dım. M.Hadi.  Daşa dönmüşə mənim sözüm
11. məc. ×ox bərk, Çox sərt, Çox möhkəm
təsir etmədi. Ə.Əbülhəsən.  Daşdan cavab
şey haqqında (Çox vaxt “kimi” sözü ilə).
istəmək (axtarmaq) – Çox bərk utanmaq,
Əgər daş olsa dözməz xublar bidadına, bil-
utandığından deməyə heÇ bir söz tap-
məm; Nə eylər kim, könül bunca cəfavü cöv-
mamaq.  Oruc başını aşağı salıb, ayağının
rə tab eylər. S.Ə.Şirvani. IÇəri atılan daş kimi
yanındakı torpaqdan və daşdan cavab
bərk şeyin nə olduğunu bilmək üÇün onu əli
axtardı. Ə.Vəliyev. Daşdan keÇmək – Çox
ilə axtarıb, nəhayət, tapdı. A.Şaiq. Yollar buz
təsirli olmaq, hər yerdə işə keÇmək. Bu və-
bağlayıb, daş kimi bərkimişdi. M.Hüseyn.
siqə daşdan keÇər. – O deyir ki, bir kağız
◊ Daş atıb başını tutmaq – qəti surətdə
göstərmişəm, daşdan keÇər. S.Rəhimov.
danmaq, boynuna almamaq, inkar etmək,
Daşdan yumşaq – keyfiyyətindən asılı ol-
rədd etmək. Mədəd Xanpərini Çağırtdırıb
mayaraq yeyilə bilən hər şey; dişədəyən.
əhvalatı öyrənmək istədikdə, Xanpəri, nə
Elə acam ki, daşdan yumşaq nə olsa, yeyə-
təhər deyərlər, daş atıb başını tutdu. Ə.Və-
cəyəm. “Koroğlu”. Daşı daş üstündə qoy-
liyev.  Daş atmaq – 1) kinayə ilə demək,
mamaq – tamamilə dağıtmaq, darmadağın
tənə vurmaq, söz atmaq, sataşmaq. O, kimə
etmək, dağıdıb viranəyə Çevirmək. Daşı
daş atır? – Ay daş atan bəxtəvər, daşın da
ətəyindən tökmək (atmaq) – fikrindən da-
bir vaxtı var. (El sözü); 2) əlindən Çıxarmaq,
şınmaq, rəyini dəyişmək, görmək istədiyi bir
axırına Çıxmaq. Var-yoxa daş atmaq. Pul-
işdən vaz keÇmək, höcəti buraxmaq. [Hacı
larına daş atdı. – Qalan dövlətinə də Irandan
Məhəmmədəli:]  Cənab həkim, gəl sən bu
gəlmiş bir dərviş daş atdı. Ə.Haqverdiyev.
daşı ətəyindən tök! C.Məmmədquluzadə.
Daş basma(sı), daş Çapı – daş üzərinə
Oğul! Daşı tökün ətəyinizdən; Bir yaxşılıq
salınmış yazıları Çap etmə üsulu, litoqrafiya
qalsın dünyada sizdən. S.Vurğun. Gəl, lənət
üsulu ilə kitab Çapı. Bu kitabÇa Irandan
şeytana, – deyək, tökək bu daşı ətəyimizdən.
gətirilmə daş Çapıdır. F.Ağazadə.  Daş daş
M.Ibrahimov. Daşı sıxsa suyunu Çıxarar –
üstə qalmamaq – tamamilə dağılmaq,
Çox güclü, qüvvətli, sağlam adam haqqında.
uÇulub yerlə bir olmaq, alt-üst olmaq. Tul-
Daşın böyüyündən yapışmaq, daşın bö-
lama zəlzələ ilə dönmə zəlzələ birdən olan-
yüyünü götürmək – öhdəsindən gələ bil-
da daş daş üstə qalmır. H.Zərdabi.  Daş
mədiyi, bacara bilmədiyi bir işdən yapış-
dövrü (əsri) tar. arxeol. – ibtidai icma qu-
maq. Daşını atmaq – azad olmaq, yaxasını
ruluşunun, daşdan müxtəlif alətlər hazırlan-
qurtarmaq; əl Çəkmək, tərk etmək. Yeganə
ması ilə səciyyələnən dövrü. Yazının qədim
bir öküzüm var idi, dünən satdım; Onunla
olmasına sübut daş dövründən tapılmış olan
birgə əkinÇiliyin daşın atdım. Ə.Nəzmi. Əv-
bir Çox əsərlərdir. F.Ağazadə. Misirdə, As-
vəlləri elə fikir edirdim ki, aldığım taxıl
suriyada və Babilistanda əkinÇilik və mal-
məhsulu ilə kasıblığın daşını büsbütün ata-
darlıq 6000 il bundan əvvəl kifayət dərəcədə
cağıq. M.Hüseyn. Daşlar dilə gəldi – bir hal,
yüksək səviyyədə idi. Avropada isə bu za-
ya hadisənin Çox ağır, dözülməz, faciəli ol-
544
DAŞADÖYƏN
DAŞGƏRDIŞI
duğunu bildirir. Bir daş altda, bir daş
mək.  Iki kisə daşbaş eləyib satdırmaq və
üstdə – gizli saxlanmalı, heÇ kəsə deyilmə-
bostanın xeyrindən feyzyab olmaq iştaha-
məli sirr halında. [Piti Namaz] Mən həyət
sında idi. Mir Cəlal.
adı Çəkdim burda? Bir sözüydü, bir dəfə de-
DAŞBAŞ×I is.  dan. nifr. Ardıcıl və gizli
mişdim, düzəlmədi, mən də bir daş altdan
surətdə, qeyri-qanuni, əyri yollarla qazanc
qoydum, bir daş üstdən. I.Məlikzadə.  Bir
əldə etməyi bacaran və bu işi özünə peşə
daşla iki quş vurmaq – bir dəfə zəhmət
etmiş adam.
Çəkməklə iki iş görmək, iki şeyi əldə etmək.
DAŞBAŞ×ILIQ is. dan. nifr. DaşbaşÇının
Daş asılmaq – gec qızmaq, gec qaynamaq.
işi, peşəsi; qeyri-qanuni, əyri yollarla qa-
Samovar qaynamır, deyəsən, altından daş
zanc və s. əldə etməklə məşğul olma.
asılıb.  Oxu daşa toxunmaq – bərkə düş-
DAŞ×I is. DaşÇıxaran, daşyonan usta.
mək, ciddi maneəyə rast gəlmək, işin baş
DAŞ×IXARAN is. Daş karxanasında daş
tutmasına ciddi əngəl Çıxmaq. Özünü
Çıxarmaqla məşğul olan fəhlə. Bakıda ümu-
daşdan daşa Çırpmaq (vurmaq) – bir şeyi
miyyətlə, peşəkarlar: bənna, xarrat, dəmir-
əldə etmək üÇün özünü hər cür Çətinliyə vur-
Çi, .. daşÇıxaran .. və sairə Çox olardı. H.Sa-
maq, hər cür Çətinlik və məhrumiyyətə mə-
rabski. // Sif. mənasında. DaşÇıxaran maşın.
ruz etmək. Üstünə bir daş –  b a x bir daş
DAŞ×ILIQ is. DaşÇının işi, sənəti. DaşÇı-
altda bir daş üstdə. Üstünə daş qoymaq –
lıqda mahir usta.
sirri gizli saxlamaq, heÇ kəsə bildirməmək.
DAŞDƏLƏN is. xüs. Daş dəlmək üÇün alət.
...daş Bir sıra isimlərə qoşularaq birgəlik,
DAŞDIRILMA “Daşdırılmaq”dan f.is.
şəriklik bildirir; məs.: yoldaş, sirdaş, silah-
DAŞDIRILMAQ məch. Daşmasına səbəb
daş, məsləkdaş.
olmaq, daşmasına imkan verilmək.
DAŞADÖYƏN is. zool. SərÇələr dəstəsin-
DAŞDIRMA “Daşdırmaq”dan f.is.
dən uzunquyruqlu kiÇik quş; ÇaydaÇapan.
DAŞDIRMAQ f. Daşmasına imkan ver-
DAŞADÖYMƏ is.  məh. Daşla oynanılan
mək, aşmasına səbəb olmaq. Samovarın su-
uşaq oyunu.
yunu daşdırmaq. – Südün iÇində hava Çox-
DAŞAGIRƏN is. məh. Cəmiyyətdən qa-
dur, ona binaən süd qızanda hava aralanıb
Çıb gizlənən adam haqqında.
südü daşdırır. H.Zərdabi.
DAŞAXOR sif. Daşlıq, Çınqıllıq, daşı Çox
olan. Daşaxor yer. – Indi də yoncalıq yerində
DAŞ-DIVAR top.  Evlər, binalar, tikililər
daşaxor bir qumluğa sahib oldun. S.Rəhimov.
və onların divarları. Xəzri yeli axşamdan
hirs ilə qalxıb, Bakı küÇələrinin toz-torpa-
DAŞARMUDU is. Yumru şəkilli və Çox
davamlı armud növü.
ğını daşa-divara Çırpırdı. S.M.Qənizadə.
Hücum yerin dibinə! Hücum dərin göylərə;
DAŞATAN is. Qədim müharibələrdə daş
və b. ağır şeylər atmaq üÇün işlədilən man-
Hücum deyir daş-divar; Hücum deyir dağ-
canağa oxşar alət. Assuriyalılar xüsusi daş-
dərə. M.Müşfiq.
atan alətlərlə şəhərə ağır daş parÇaları və
DAŞDOĞRAYAN b a x daşqıran. Birinci
ya iÇinə yanan qatran doldurulmuş qablar
daşdoğrayan mexanizm tamamilə quraşdı-
atırdılar. “Qədim dünya tarixi”.
rılmışdır. (Qəzetlərdən).
DAŞBADAM is. Bərkqabıqlı badam növü.
DAŞDÖŞƏYƏN is. KüÇələrə və s.-yə daş
DAŞBAŞ is. 1. dan. məh. ×əkinin düzgün-
döşəyən fəhlə.
lüyünü yoxlamaq üÇün onu tərəzinin gah
DAŞDÖYƏN is. xüs. Daşı xırdalayıb ovan
bu, gah da o biri gözündə Çəkmək işi.
alət, maşın.
2.  dan. nifr. Qeyri-qanuni, əyri yollarla
DAŞDUZ is. Daşlaşmış (süxur) halında
əldə edilən qazanc, gəlir və s. O, əldə etdiyi
olan duz.
daşbaşı bir xəyanət etmədən .. yüzbaşının
DAŞƏPPƏYI is. bot. Daşların arasında bi-
qabağına sanayır. S.Rəhimov.  Axı burada
tən boz rəngli ot bitkisi.
daşbaş var. I.Əfəndiyev.  Daşbaş eləmək
DAŞGƏRDIŞI is. məh. Hörülən daş və kər-
– qeyri-qanuni, əyri yollarla pul və s. əldə et-
piclər arasındakı məsafə.
545
DAŞXINASI
DAŞITDIRMA
DAŞXINASI is. bot. Daşların üzərində xal-
DAŞINMA1 “Daşınmaq1”dan  f.is. Yüklə-
xal bitən və xına kimi rəng verən bir ma-
rin daşınması.
mır; yosun; qayamamırı. [Növrəstə və Şah-
DAŞINMA2 “Daşınmaq2”dan f.is. Fikrin-
mərdan]  dinclərini almaq üÇün şəlalədən
dən daşınma. – ..Siz onlara bu məqsəddən
bir az kənarda, üzərində sarı-qırmızı daşxı-
daşınmaları üÇün tələbat verməlisiniz.
nası olan yastı bir qayanın üstündə qoşa
M.S.Ordubadi.
oturdular. Ə.Abasov.
DAŞINMAQ1 1.  məch. Bir yerdən başqa
DAŞXIRDALAYAN b a x daşqıran.
bir yerə aparılmaq, nəql edilmək. Yüklər da-
DAŞIQ sif. məh. Daşınacaq, daşınmalı
şındı. Taylar gəmiyə daşındı. – Ət bazardan
olan. Daşıq yük.
daşınıb mənzilə zənbil-zənbil; Etmədi mə-
DAŞIQ×I is. məh. Yük daşıyan fəhlə; ham-
dələri yağlı qidanı təhlil. S.Ə.Şirvani. Fay-
bal, yükÇü. O, daşıqÇılara yüklərin ehmallı
ton qoşulub balkonun qabağına sürüldü.
düşürülməsini tapşırdı. S.Rəhimov.
Bəylə xanımın Çamadanı və yol tədarükü da-
DAŞIQ×ILIQ is. məh. DaşıqÇının işi, pe-
şındı. Ə.Vəliyev.
şəsi. DaşıqÇılıq eləmək.
2. qayıd. Şeylərini başqa yerə daşıyıb apar-
DAŞIMA “Daşımaq”dan f.is.
maq; köÇmək. Yusif Çay vaxtı vədə qoydu ki,
DAŞIMAQ f. 1. Bir yerdən başqa bir yerə
Bahadır sabahdan daşınsın. N.Nərimanov.
aparmaq, nəql etmək. Yük daşımaq. Yeşikləri
Student xanımla vidalaşaraq, iki gündən
daşımaq. Daş daşımaq. – Ahıl ilə daş daşı,
sonra daşınacağını bildirdi. ×əmənzəminli.
cahıl ilə bal yemə. (Məsəl). Zəhmət bədən
Baldızımın etirazına və narazılığına bax-
üÇün lazımdır. Hər kəs daş daşımağı, odun
mayaraq, oraya daşındım. S.Hüseyn.
yarmağı özünə layiq bilmirsə, gəzsin, seyr
DAŞINMAQ2 f. 1. Məqsədindən, fikrin-
etsin. H.Zərdabi.  Ey ağalar, düzünü axtar-
dən və ya etmək istədiyi bir işdən və s.-dən
sanız, hökumətin sütunu biz kəndlilərlə o qan-
vaz keÇmək, əl Çəkmək (adətən “fikrindən”
tər iÇində yük daşıyan fəhlələrdir. S.S.Axun-
sözü ilə). Yeni əlifba fikrindən daşınmaq
dov.  Yük maşınları, arabalar taxılları xır-
mənim qüvvəmdən xaricdir. M.F.Axund-
mana daşıyırdı. S.Rəhman.
zadə. [Mehriban] axşam Çocuqlarını yanına
2. Üstündə olmaq, daim özü ilə saxlamaq,
alıb bulvara Çıxmaq istəmişdisə də, sonra
özü ilə bərabər gəzdirmək. Pasportu cibin-
bu fikrindən nədənsə, daşınmışdı. S.Hüseyn.
də daşımaq. Silah daşımaq.
2. Fikirləşmək (Çox vaxt “düşünmək”
3. məc. Malik olmaq, sahib olmaq. Onlar
sözü ilə birgə işlənir). Bəlli Əhməd Çox dü-
eyni familiya daşıyırlar.
şündü, Çox daşındı. “Koroğlu”. Qulu Aslan
4. məc. Bir şeyi təmsil edən, ehtiva edən,
bəydən ayrıldıqdan sonra Çox düşündü, da-
özündə cəmləşdirən. Şairin qoşma və gə-
şındı. A.Şaiq.
raylıları dərin dünyəvi mahiyyət daşıyır.
DAŞINTI1 is. Nəqliyyat vasitəsi ilə daşı-
5. Ifa etmək, yerinə yetirmək. Məsul vəzifə
nan şeylər.
daşımaq. – Zeynal dövləti müəssisələrin birin-
DAŞINTI2 is. Daşqın, sel.
də orta bir vəzifə daşıyırdı. S.Hüseyn. Hərə öz
DAŞIRQAMAQ f. məh. 1. Ayağı nalsız hey-
cəbhəsində bir vəzifə daşıyır. M.Rahim.
vanın ayağını daş əzmək. Heyvan daşırqa-
DAŞINDIRMA “Daşındırmaq”dan f.is.
yıbdır.
DAŞINDIRMAQ icb. Daşınmağa məcbur
2.  məc. Yeriməkdən yorulmaq, əldən
etmək, inandıraraq, yaxud xahiş edərək əl
düşmək.
Çəkməsinə nail olmaq. Fikrindən daşındır-
DAŞIRMA “Daşırmaq”dan f.is.
maq. – Arvad nə ərini pis yoldan daşındıra
DAŞIRMAQ f. 1. ×ox tökərək doldurmaq,
bilir, nə oğluna təsir edə bilir. Ə.Haqverdi-
daşdırmaq, başından aşınca doldurmaq.
yev.  Gülsənəm arvad oğlunu nə qədər fik-
2. Qaynayan şeyin altını Çox qalayaraq
rindən daşındırmaq istəyirdisə də, heÇ bir
daşdırmaq. Südü daşırmaq.
nəticə Çıxmayırdı. M.Hüseyn.
DAŞITDIRMA “Daşıtdırmaq”dan f.is.
546
DAŞITDIRMAQ
DAŞLAMAQ
DAŞITDIRMAQ icb. Başqasına daşıtmaq,
mov. Bu sandıqda yüz min dinar bahasında
daşıma işi gördürmək. Qulam müəllim şeyləri
daş-qaş, cavahirat vardır. M.Hüseyn.
daşıtdırıb bir tərəfə yığdırdı.. S.Rəhimov.
DAŞ-QAŞLI sif. Qiymətli daşlarla, cava-
DAŞITMA “Daşıtmaq”dan f.is.
hiratla bəzədilmiş. Daş-qaşlı qolbaq.
DAŞITMAQ icb. Bir yerdən başqa yerə
– [Zərintac xanım:] Guya ki, dünyanın han-
apartmaq, nəql etdirmək, köÇürtmək. Yükü
sı daş-qaşlı bir tacı bu Müqimciyin Çal ba-
daşıtmaq.
şından yuvarlanıb göbələk kimi yerə düşüb-
DAŞIYICI sif. 1. Bir şeyi bir yerdən başqa
dür! S.Rəhimov.
yerə daşıyan, nəql edən maşın, qurğu, ara-
DAŞQƏLBLI sif. Rəhmsiz, sərt, mərhə-
bacıq, konveyer və s.
mətsiz; ürəyi Çox bərk, amansız. Daşqəlbli
2.  tex. Fəzaya, yaxud uzaqlara uÇurulan
insanları neylərdin, ilahi?! Bizdə bu soyuq
raketlərin cihazlarla və s. ilə təchiz edilmiş
qanları neylərdin, ilahi?! M.Ə.Sabir. Lakin
hissəsini müəyyən məsafəyə aparıb Çat-
daşqəlbli qaniÇən kazaklar, buna baxmaya-
dıran qurğu. Birinci peyk və onun daşıyıcı
raq, zavallı işÇiləri bacardıqca qılıncdan
raketi ilk dövrdə təqribən eyni bir orbit üzrə
keÇirirdilər. S.S.Axundov.
hərəkət edirdi.(Qəzetlərdən).
DAŞQƏLBLILIK is. Rəhmsizlik, mərhə-
DAŞKA is. [rus.] Əl arabası. Əli Bibihey-
mətsizlik, sərtlik, amansızlıq.
bət mədənlərində bir dəstə işÇi ilə birlikdə
DAŞQIN 1. is. Sahildən Çıxan Çay və ya
daşka Çəkir. M.Ibrahimov. // Təkatlı araba.
dəniz suyunun qurunu, ətrafı basması; sel.
DAŞ-KƏSƏK top. Daş və bərkimiş tor-
Güclü yağışlardan sonra Çayda daşqın
paq parÇaları. Onlar yerdən daş-kəsək alıb
əmələ gəlir.
darvazanı daşa basdılar. P.Makulu. Istidən
2. sif. Yatağından kənara Çıxan, ətrafı ba-
tərləmiş Ismayıl .. cırıq Çustlarından Çıxan
san; daşmış. Şux səslərlə dolu isti yuvalar;
barmağını daş-kəsəyə vurmamaq üÇün yo-
Daşqın Çaylar, durğun göllər bizimdir.
lun kənarında bitən otların üstü ilə gedirdi.
A.Şaiq. Iti axan daşqın Çaylar onunla ayaq-
S.Şamilov.
laşa bilməyib geridə qaldı. Ə.Məmmədxanlı.
DAŞ-KƏSƏKLI sif. ×oxlu daş və kəsək
3. sif. məc. Coşqun, güclü, ehtiraslı. [Kə-
olan. Daş-kəsəkli torpağı qazımaq mümkün
rim baba] ..qalın iri dodaqlarında daşqın
deyil. – Daş-kəsəkli yollarla zülmdən qaÇa-
sevinc qığılcımları uÇuşaraq: – Qızılquş,
qaÇa; Qucağında tək balan, qoca Təbrizə
balasını bu səslə Çağırır, – dedi. A.Şaiq.
gəldin. S.Rüstəm.
DAŞQINLIQ is. Daşqın Çayın halı.
DAŞKƏSƏN sif. xüs. Tikinti üÇün daşları
DAŞQIRAN is. xüs. Daşları xırda-xırda doğ-
müəyyən ölÇüdə kəsən; daşqıran. Daşkəsən
rayan maşın. Daşları mexaniki qüvvə ilə hə-
maşın.
rəkətə gətirən daşqıranlarda qırırlar. (Qəzet-
DAŞQALAQ is. tar. KeÇmişdə müttəhimi
lərdən). // Sif. mənasında. Daşqıran maşın.
daşa basmaqla, üstünə daş yığmaqla cəza-
DAŞQOVUNU is. Girdə, yaxud yastı şə-
landırma üsulu.  Daşqalaq etmək –
kildə olan qovun (yemiş) növü.
1) həmin üsulla cəzalandırmaq; 2) məc. Çox
DAŞQURAY is.  məh. PalÇıq və kirəcsiz
ağır tənə və məzəmmət etmək, bərk dan-
hörülən alÇaq daş divar. Bağın ətrafındakı
lamaq, üzərinə lənət yağdırmaq. Yəqin bil
daşquray.
ki, səni daşqalaq edib, mənim də məcmuəmə
DAŞLAMA “Daşlamaq”dan f.is.
bilmərrə müştəri olmazdılar. C.Məmməd-
DAŞLAMAQ f. 1. Daş atmaq, daşa basmaq,
quluzadə.  Sevdanın uğursuz o yollarında;
daşla vurmaq. [Qədim:] Bir də qapımızda
Daşqalaq eylədi hər bir kəs məni. S.Vurğun.
sağsağan qırıldasa, daşlayıb qovacağam.
Söyüşlərlə şerini etdilərsə daşqalaq; Lakin
Ə.Haqverdiyev. [Qorxmaz:] Bu gün böyük
sənə döyüşdə oldu məsləkin dayaq. S.Rüstəm.
bir izdihamın [Elxanı] söyərək, lənətlər sovu-
DAŞ-QAŞ top. Qiymətli daşlar, cavahirat
raraq daşladığını gördüm. C.Cabbarlı.
(brilyant və s.). Səadət xanım Gülnazı ətriyyat
2. Bir şeyin üstünü daşla örtmək, üstünə
və daş-qaş dükanlarını gəzdirdi. M.Ibrahi-
daş döşəmək, yaxud daşla bərkitmək. Həyəti
547
DAŞLANDIRMA
DAŞNAK
daşlamaq. Quyunun üstünü daşlamaq.
sözü). Atlar .. Kür sahilindəki daşlığın xəl-
– [Cahan:] HeÇ olmasa, kəndin bir küÇəsini
vət bir yerində söyüd ağaclarına bağlan-
də daşlamaq lazımdır. Ə.Haqverdiyev. Fər-
mışdı. M.Hüseyn. Dərinlərə düşmüş dərə ağ
hadoğlu yerindən qalxıb Çadırının yan-
daşlıq və Çınqıllıq üzrə uzanıb gedirdi.
yörəsini daşladı. S.Rəhimov.
S.Rəhimov. // sif. Daş Çox olan, daşla örtülü.
DAŞLANDIRMA “Daşlandırmaq”dan f.is.
Daşlıq yer. Daşlıq Çöl. – Daşlıq yolun kə-
DAŞLANDIRMAQ f. Daşdırmaq; axıt-
narlarında ot-ələf elə ucalmışdı ki, deyərdin,
maq. Kəblə Abbasəli dartındı. Ağzından kö-
buralar xüsusi biÇənək yeridir. Mir Cəlal.
pük daşlandıraraq söydü. Mir Cəlal.
DAŞMA1 “Daşmaq”dan  f.is. ×ayın daş-
DAŞLANMA1 “Daşlanmaq1”dan f.is.
ması. Samovarın daşması.
DAŞLANMA2 “Daşlanmaq2”dan f.is.
DAŞMA2 is. aşp. Düyüsünün suyu süzül-
DAŞLANMAQ1 məch. Daşa basılmaq,
mədən bişirilən plov; dəmyə. Daşma
daşla vurulmaq, üzərinə daş yağdırılmaq.
bişirmək.
Məskənimiz sarp qayalar olubdur; QaÇanlar
DAŞMAQ f. 1. Kənarlarından Çıxaraq ət-
Çağrışır, pələng daşlanır. “Koroğlu”.
rafı basmaq (su haqqında). Kür daşmışdır.
DAŞLANMAQ2 f. 1. Axmaq, tökülmək,
– Bulandı dəryalar, həm daşdı sular; Qay-
daşıb tökülmək, gəlmək. Qızın ağzından,
naqsız bulaqlar Çaya dönübdür. Qurbani.
burnundan bulanıq dəniz suyu daşlandı.
×aylar daşıb sel olsun; Taxıllar tel-tel ol-
M.Hüseyn. Kənarlara daşlanan palÇıq ötən-
sun. M.Ə.Sabir.
lərin üstünü bulayırdı. Mir Cəlal.
2. Qabın tutumundan Çox olduğuna görə
2. məc. Tökülüşüb gəlmək, axışıb gəlmək.
kənarlarından aşıb tökülmək. Qoyun, quzu
DAŞLAŞMA1 “Daşlaşmaq1”dan f.is.
bir-birinə qarışar; Qulplu qazanlardan qa-
DAŞLAŞMA2 “Daşlaşmaq2”dan f.is.
tıqlar daşar. S.Vurğun. // Bərk qaynayaraq
DAŞLAŞMAQ1 f. 1. Daş halına gəlmək,
köpüb, qabarıb qabın kənarlarından axıb tö-
daşa dönmək, daş kimi bərkimək. Gil, yer
külmək (mayelər haqqında). Süd daşır. Sa-
altında uzun zaman qaldıqda daşlaşır.
movar daşdı.
2. məc. Bərkişmək, sərtləşmək, daşa dön-
3.  məc. Bir şeyin Çoxluğunu, bolluğunu
mək. Ürəyi daşlaşıbdır.
bildirir (bu mənada Çox vaxt “aşıb-daşmaq”
DAŞLAŞMAQ2 qarş. Bir-birinə daş at-
şəklində işlənir).
maq, bir-birini daşa basmaq. Uşaqlar daş-
4. məc. Coşmaq, qızışmaq, hiddətlənmək,
laşırdılar.
son dərəcə acıqlanmaq (bəzən “coşub-daş-
DAŞLATMA “Daşlatmaq”dan f.is.
maq” şəklində işlənir). Şişman adam coşdu-
DAŞLATMAQ icb. Üstünü daşla örtdür-
daşdı, ağzı köpüklənərək: – Bu sözün sənə
mək, üstünə daş döşətdirmək.
neÇəyə mal olacağını bilmirsən, – [dedi]
DAŞLI sif. 1. Daşı olan, Çoxlu daş olan;
A.Şaiq. // Hədəqəsindən oynamaq (göz haq-
iÇində daş, daş parÇaları olan. Daşlı torpaq.
qında). O həddindən artıq acıqlandı, qan pi-
Daşlı təpə. Bu düyü daşlıdır. – Eləmi daşlı
yaləsinə bənzəyən gözləri daşmağa başladı.
yerlər; Torpaqlı, daşlı yerlər; Bu dünyada
M.S.Ordubadi.
hələ var; Gözləri yaşlı yerlər. (Bayatı).
DAŞMALIQ sif. aşp. Daşma2 bişirmək
2. Daş döşənmiş, daşla örtülmüş. Iki bö-
üÇün yararlı. Daşmalıq düyü.
yük qayanın arasındakı daşlı yoldan keÇib
DAŞMIŞARLAYAN is. Daşları mişarlayıb
düzənliyə Çatdıqda yolÇu oturdu. S.Rəhman.
müəyyən əndazəyə salan işÇi.
DAŞLI-KƏSƏKLI b a x daş-kəsəkli.  O
DAŞNAK [erm.] XIX əsrin 90-cı illərin-
daşlı-kəsəkli boş səhralarda; ×örək də ye-
də meydana gəlmiş millətÇi-terrorÇu ermə-
tirdik boz səhralarda. S.Vurğun. Budur,
ni “Daşnaksütyun” partiyasının üzvü. Daş-
maşın Çətin, daşlı-kəsəkli, sürüşkən dağ yo-
nak quldur birləşmələri. Antanta ölkələri də
xuşlarını zorla yuxarı qalxır. M.Ibrahimov.
daşnakların əməllərindən narazılıqlarını
DAŞLIQ is. Daş Çox olan yer, daşla örtülü
bildirirdilər.“Böyük Ermənistan” xül-
yer. Daş daşlığa yağar, dolu dəryaya. (Ata.
yalarından əl Çəkməyən daşnak quldur bir-
548
DAŞOYNADAN
DAVA×I
ləşmələri NaxÇıvan, Zəngəzur və Qarabağ
3. Həlli tələb olunan məsələ, mübahisəli
qəzalarının azərbaycanlı əhalisinə qarşı
məsələ; münaqişə; iddia. Aradakı davanı
məqsədyönlü soyqırımı və etnik təmizləmə
həll etmək. Onun davasına baxmaq. – [Ey-
aparırdılar.
vaz:]  ...Bizim davamız millət davası deyil,
DAŞOYNADAN is. Daşlarla gimnastik hə-
Çörək davasıdır, azadlıq davasıdır. C.Cab-
rəkətlər göstərən ağır atletika idmanÇısı. Da-
barlı.   ...davası etmək – ..iddia etmək,
şoynadanların yarışı. // Sif. mənasında. Da-
..üstündə mübahisə etmək, ..tələb etmək.
şoynadan pəhləvan.
[Qafar:] Sən mənimlə paltar davası edirsən,
DAŞ-TƏRƏZI top. ×əki ləvazimatı (tərə-
eləmi? S.S.Axundov.
zi və daşları). [Araz dedi:] ..Əli əsə-əsə
4.  köhn. hüq. Müdafiə üÇün məhkəməyə
daş-tərəzi tutan adamın bu sözlərinə inan-
müraciət, qarşı tərəfi məhkəməyə cəlb etmə,
maram. A.Şaiq.
məhkəmə hüzurunda baxılan iş; mühakimə.
DAŞTÜLƏK is. 1. Vəhşi, vəhşi böyümüş,
 Dava Çəkmək – məhkəmədə Çəkişmək,
ələ öyrədilməsi Çətin olan qırğı.
məhkəməyə müraciət etmək, məhkəmədə iş
2. Qoşquya getməyən, yoldaşı ilə qoşa,
aÇmaq. [Səlimə xanım:] Gərək indi dava
yan-yana Çəkməyən at.
Çəkməyə məcbur olam. M.F.Axundzadə.
3. məc. Sital, üzlü, sırtıq, həyasız (adam).
◊ Dava dağarcığı – davakar adam haq-
DAŞÜRƏKLI b a x daşqəlbli.  Daşürəkli
qında.
adam. – Mən ancaq onu bilirəm ki, arvad nə
DAVA2 is. [ər.] 1. Dərman. Aptekdən dava
qədər daşürəkli də olsa, onu yola gətirmək
almaq. – [Nurcahan:] Başına dönüm, həkim-
olar. N.Vəzirov.  Nişan alıb ox atmağı, nə
başı, bu suyu bir baytal verib mənim azar-
Çarə; Daşürəkli mələklərdən öyrəndim.
lıma, nəvəmə dava adına... N.Vəzirov.  Ap-
M.Müşfiq.
tekdən təzə dərman gətirmişdilər. Haman
DAŞÜRƏKLILIK b a x daşqəlblilik.
dava mənə Çox kömək edirdi. C.Məmməd-
DAŞYONAN is. Tikinti üÇün daşları yonub
quluzadə.
müəyyən şəklə və ölÇüyə salan usta. Hər na-
2. məc. ×arə, tədbir, əlac mənasında. Sən
muslu vətəndaş bizim eldə əzizdir; Alim, kur-
də gəl, yadıma sal, deyək, bəlkə qoyunların
yer, daşyonan, toxucu qadın, əsgər. R.Rza.
qızdırmasına bir dava deyə. C.Məmməd-
DAVA1 is. [ər.] 1. Dalaşma, söyüşmə; Çar-
quluzadə.  Dava etmək (eləmək) – müa-
pışma, vuruşma. Artıq bu səfər heÇ bir zor,
licə etmək. Xəstəyə dava etmək.
heÇ bir dava kar eləmədi. S.Rəhman.
DAVACAT top. [ər.] 1. Dava-dərman,
 Dava axtarmaq – heÇ bir şey üstə dava
dərmanlar. [Ibrahim:] Bu dükanda .. dava-
etməyə Çalışmaq, dava etmək üÇün bəhanə
cat və qeyri ticarət şeyləri də var idi.
axtarmaq. [Səlimnaz xanım:] Sən bu gün aş-
S.S.Axundov. [Həkim:] Bəzi para davacat
kara dava axtarırsan. N.Vəzirov.  Dava
və cihazlar da gətirmişəm. S.Rəhimov.
qalxmaq (düşmək) – dava baş vermək. Dava
2. məc. dan. IÇki mənasında. Mikayıl, bu
eləmək – 1) savaşmaq, dalaşmaq, söyüşmək,
süfrədə davacat görməyirəm, yoxsa hacı
vuruşmaq. [Ismayıl bəy:] Mən bura dava
evində davacat olmaz? N.Vəzirov.
eləməyə gəlməmişəm. N.Vəzirov; 2) müba-
DAVACATXANA is. [ərəbcədən davacat və
hisə etmək. Dava salmaq – aranı vuruş-
fars. xanə] köhn. Aptek, dərmanxana.
durmaq, dava düşməsinə səbəb olmaq.
DAVACIL b a x davakar. Davacıl adam.
2. Müharibə. Barıt və qan qoxusu ağır-
DAVA×I is. Dava-dərman hazırlayan və
laşdı havada; Daşlar belə qanadı bu uğur-
satan adam. Səttarxandan sonra Əli davaÇı
suz davada. R.Rza. Əsgəran davasında ba-
danışmağa başladı. P.Makulu.
sılmaq xəbəri bütün yaylağı kədər və vahi-
DAVA×I 1.  sif. B a x davakar.  DavaÇı
məyə salmışdı. Mir Cəlal. Sonra dava düşdü,
adam. DavaÇı qonşu.
Çevrildi dünya; Bunu məndən gözəl siz bi-
2. is. Biri ilə davalı işi olan. Məhkəmədə
lirsiniz. M.Müşfiq.
davaÇının dindirilməsi.
549
DAVA-DALAŞ
DAVAM
DAVA-DALAŞ is. b a x dava1 1-ci məna-
DAVALAMA “Davalamaq”dan f.is.
da. Daha burada hərb meydanını müfəssəl
DAVALAMAQ f. Dərmanlamaq, dərman
təsvir etməyin lüzumu yoxdur. ×ünki cəmi
səpmək, dərman vurmaq. Yaranı davalamaq.
müsəlman qardaşların başı dava-dalaş Çə-
DAVALANMA “Davalanmaq”dan f.is.
kib, hamı vuruşma görüb. ×əmənzəminli.
DAVALANMAQ məch. Dərmanlanmaq,
Belə ki baxardın, hər gün sərxoş bəyin qa-
dərman səpilmək, dərman vurulmaq.
pısında dava-dalaşdır. S.Rəhimov. [Kənd-
DAVALATMA “Davalatmaq”dan f.is.
də] həmişə dava-dalaş əskik olmazdı. Ə.Sa-
DAVALATMAQ icb. Dərmanlatmaq.
dıq.   Dava-dalaş salmaq – dava etmək,
DAVALI sif. 1. Davaya, mübahisəyə səbəb
dava salmaq, qalmaqal salmaq. [Şamxalın]
ola bilən; qalmaqallı, mübahisəli, münaqi-
..anası həmişə kişinin üstünə düşüb dava-
şəli. Davalı məsələ. – Davalı yerdə ot bit-
dalaş salar, ağlayıb-sızıldayar, sonra da
məz. (Ata. sözü).
sakitləşərdi. I.Şıxlı.
2. Küsülü. Onlar davalıdırlar.
DAVA-DAVA is.  Uşaqların oynadığı vu-
DAVALI sif. Dərman olan, əlacı olan,
ruşma, döyüşmə oyunu. Dava-dava oyna-
müalicəsi mümkün olan. Davalı dərd. Da-
maq. 
valı xəstəlik.
Dava-dava demək (vurmaq) – dava
etməyə, vuruşmağa bəhanə axtarmaq; dava
DAVA(LI)-ŞAVALI b a x   davalı.
etməyə, vuruşmağa hazır olmaq.
DAVA(SIZ)-ŞAVASIZ b a x davasız. Belə
bir padşah tapılsa, davasız-şavasız hər şey
DAVA-DƏRMAN is. [ər. dəva və fars.
düzələr. “M.N.lətif.”. [Hacı] fikirləşdi ki:
dərman] Dərman. [Cəvahir xanım:] Indi, elə
“Hamısı birdir, toy olanda Qumru köÇəcək,
bu saat Əşrəf dava-dərman gətirəcək.
davasız-şavasız həyət özümə qalacaq”. Mir
N.Vəzirov. [Həkim:] Dava-dərman yazmaq
Cəlal.
istədikdə [qızın] atası qolumdan tutub eşiyə
DAVAM is. [ər.] 1. Dözüm, möhkəmlik,
tərəf Çəkdi. Mir Cəlal.  Dava-dərman et-
taqət, tab; müqavimət qabiliyyəti. Onun so-
mək (etdirmək eləmək elətdirmək) –
yuğa heÇ davamı yoxdur. – Dərdə kimin var-
müalicə etmək (etdirmək). Nə qədər Usta
dır mən tək davamı; Eşqin mərəziyəm, sən ver
Cəfərə dava-dərman elətdirdim, başa gəl-
davamı. M.F.Axundzadə. Var atanın sənə dua,
mədi. C.Məmmədquluzadə.  Dava-dərman
səlamı; Hicranına yoxdur daha davamı.
olmaq – müalicə olunmaq. Gərək bu tezliklə
A.Səhhət.
sənə dava-dərman olsun, qoca! S.Rəhimov.
2. Bir şeyin, işin və ya hadisənin daimi və
DAVA-DÖYÜŞ b a x dava-dalaş.
ya müəyyən müddətli olması. ..Biz başımı-
DAVAXANA is. [ər. dava və fars. ...xanə]
za həmişəlik doğru və sadiq oxucu cəm et-
b a x davacatxana.  ..Bir adam davaxanaya
mişik, bu, hələlikdə bizə kifayətdir və buna
girib: – Hacı ağa əmi, sizsinizmi? – deyə so-
isbat məcmuəmizin davamıdır. C.Məmməd-
ruşdu. P.Makulu.
quluzadə.  Davam etdirmək – başlanmış
DAVAKAR sif. [ər. dəva və fars. ...kar] Hər
bir işi eyni qayda və ardıcıllıqla fəaliyyətdə
şeydən ötrü dava edən, dava axtaran, dava sa-
saxlamaq, inkişaf etdirmək. “Kəşkül” “Əkin-
lan. Davakar adam. – [Qəmər:]  Nə yaman
Çi”nin yolunu davam etdirərək, öz səhifələ-
davakar olmuşsunuz, Yusif? S.Rəhman.
rində gerilik əleyhinə kəskin məqalələr dərc
[Fərəc bəy] ..Çox kobud, olduqca söyüşcül,
edirdi. M.Ibrahimov. [MingəÇevirə] gedən-
dedikcə davakar imiş. Ə.Vəliyev.
lər işləməklə bərabər, təhsillərini davam et-
DAVAKARLIQ is. Davakar adamın xa-
dirə bilərlər. Ə.Sadıq.  Davam etmək
siyyəti; dava etmək xasiyyəti; dava salma.
– 1) dözmək, tab gətirmək, müqavimətə və
Böyləcə dava etməzin hər vəqt; Davakarlıq-
s.-yə qarşı dayanmaq. [Hacı Bayram:] Axır
da tapmışam şöhrət. A.Səhhət.   Dava-
vətəndən uzaqda davam eləyə bilməyib gəl-
karlıq etmək – heÇ şeyin üstündə dava et-
mişəm. Ə.Haqverdiyev. [Nəbi:] Vallah, mən
mək; dava axtarmaq.
nökər belə rahatsızlığa davam edə bilmi-
DAVA-QALMAQAL b a x dava-dalaş.
rəm. S.S.Axundov. Ana deyir: – Darıxma,
550
DAVAM×I
DAVAR
qızım, dərdə et davam. M.Seyidzadə; 2) bir
2. ×ətin dağılan, gec yırtılan, Çox möhkəm.
şeyin üzərində möhkəm durmaq, səbat gös-
Davamlı parÇa. Davamlı Çəkmə.
tərmək. Öz fikrində davam etmək; 3) arası-
3. Etibarlı, sarsılmaz, möhkəm, səbatlı.
kəsilmədən sürmək, əvvəlki halında qal-
Hər halda möhkəm və davamlı ittihad məhz
maq, fəaliyyətdə olmaq, təsirini, gücünü,
fəhm və bəsirət yolu ilə olan ixtilafdadır...
şiddətini olduğu kimi saxlamaq. Yağış iki
C.Məmmədquluzadə. Dedim: – Daşmı da-
gündür davam edir. Soyuqlar Çox davam et-
vamlıdır, yoxsa onun iradəsi? M.Rahim.
mədi. – Usta Ağabalanın ürəyində cinlərin
4. Uzun sürən, sürəkli, arası kəsilməyən,
qorxusu hələ davam edirdi. ×əmənzəminli.
ardıcıl. Bu zaman vağzala girməkdə olan bir
Fəhlələrin bir həftə əvvəl başlanmış tətili
maşının davamlı fit səsi eşidildi. M.Ibrahi-
hələ də davam edirdi. M.Hüseyn. // Başladı-
mov. Ağır gövdə yerə dəyəndə yazıq, davamlı
ğı bir işin arasını kəsməmək, dayandırma-
bir uğultu səsi gəldi. Mir Cəlal.
maq. [Səlim bəy:] ..Geri Çəkilmədim. Atış-
...davamlı xüs. Bəzi mürəkkəb sifətlərin
mada davam etdim. S.S.Axundov.  –  [Şam-
ikinci tərkib hissəsi; məs.: odadavamlı, so-
xal] ..Papiros eşib yandırdı. Dalbadal sü-
yuğadavamlı, istiyədavamlı.
mürüb tüstünü kənara üfürdü, yenə fikrinə
DAVAMLILIQ is. Davamlı şeyin hal və
davam etdi. I.Şıxlı. Davam gətirmək –  b a x
xassəsi; dözümlülük, möhkəmlik. ParÇanın
davam etmək 1-ci mənada. SərÇələr belə
davamlılığı. Insanın soyuğa davamlılığı
qışa davam gətirə bilmirdilər. S.S.Axundov.
artdıqca soyuqdəymə xəstəliklərinə tutulma
Davam gətirməmək – tab etməmək, dözə
imkanı azalır. Idmanda davamlılıq əsas
bilməmək. Ağ atın ayaqları yerə dəyməyir
şərtlərdəndir.
və qabağında heÇ bir qüvvə davam gətirmə-
DAVAMSIZ sif. 1. Davamı, dözümü olma-
yir. Ə.Haqverdiyev.
yan, müqavimət edə bilməyən. Soyuğa da-
DAVAM×I is. Öz sələfinin işini, fəaliy-
vamsız bitkilər. // Zəif, dözümsüz. Davam-
yətini davam və inkişaf etdirən adam. Vaqif
sız adam. – [Qızıl Arslan:] Dünyada pad-
yolunun davamÇısı olan Zakir şerimizə hə-
şahlığın taxtından da Çürük və davamsız şey
qiqi satira gətirmişdir. A.Şaiq.
yoxdur. M.S.Ordubadi.
DAVAMETDIRICI b a x davamÇı.
2. Möhkəm olmayan, tez dağılan, tez yır-
DAVA-MƏRƏKƏ is. [ər.]  b a x dava-
dalaş.  Dəxi bundan savayı heÇ bir dava-
tılan, tez xarab olan. Davamsız parÇa. Da-
mərəkə lazım deyil. C.Məmmədquluzadə.
vamsız dəri. – O vaxt ki, kənd uzaqda qal-
 Dava-mərəkə salmaq –  b a x dava sal-
mışdı, sinəsində bir zümzümə başlanmışdı
maq (“dava”da). Müsəlman təzədən evlən-
və .. bu zümzümə elə bil toxunmaqda olan bir
mək istəsə, evlənəcək və heÇ vecinə gəlməyə-
xalÇanın Çox davamsız iplikləri idi ki, tez-tez
cək ki, övrəti dava-mərəkə salacaq. C.Məm-
qırılırdı. Ə.Məmmədxanlı.
mədquluzadə.
3. ×ox davam etməyən, Çox sürməyən, tez
DAVAMIYYƏT is. [ər.] köhn. Davametmə
keÇib gedən, sürəksiz. Davamsız yağış. Da-
müddəti, davametmə qabiliyyəti; davamlılıq.
vamsız qar.
DAVAMLI sif. 1. Hər cür Çətinliyə, mə-
DAVAMSIZLIQ is. Davamsız şeyin hal
şəqqətə, məhrumiyyətə, əzab və əziyyətə
və keyfiyyəti. Qarın davamsızlığı. Paltarın
davam gətirən; dözümlü. O, Çox davamlı
davamsızlığı. // Dözümsüzlük. Ağrıya da-
adamdır. Istiyə davamlı ürək.  Davamlı
vamsızlıq.
olmaq – dözmək, möhkəm olmaq, səbat et-
DAVAR is. Qoyun-keÇi; xırdabuynuzlu
mək.  Hər bir əziyyətə və məşəqqətə qarşı
mal-qara.  Kəndin gözəl davarını; ParÇala-
davamlı olmaq lazımdır. – [Sabir haqqında]
yan, yeyən budur, “Mənəm – mənəm!” deyən
Insan Çox davamlı olur: ata ölümünə, qar-
budur. M.Müşfiq. [Mübaşir Məmməd:]
daş, oğul, qız ölümünə bir növ davam etmək
..On ildir ərbabın su pulunu vermirsən! Inə-
mümkündür. Amma rəfiq ölümünə davam
yi də, eşşəyi də, davarları da Çıxart Çölə!
etmək Çətindir. Ə.Haqverdiyev.
M.Ibrahimov.
551
DAVAR×ILIQ
DAYAQ
DAVAR×ILIQ is. Davar yetişdirmə işi.
xan Çox diqqətli və olduqca sayıq davranırdı.
DAVARLI sif. Davarı olan.
M.Hüseyn.
DAVASIZ1 sif. Dərmansız, əlacsız; Çarəsi,
DAVUL is. mus. Iki tərəfinə dəri Çəkilmiş,
əlacı, müalicəsi olmayan. Davasız dərd.
xüsusi ağacla vurularaq, güclü səs Çıxaran
– Onun gövdəsinə daraşan yara; Təbibsiz,
zərbli musiqi aləti; təbil. Vur, Çatlasın da-
davasız simlər atmışdır. S.Vurğun.
vulu; Topla eli, avulu; Oynat qızı, oğulu; Bir
DAVASIZ2 sif. və  zərf Qalmaqalsız, mü-
qardaş deyilmiyik? Ə.Cavad. Toyda vurulan
bahisəsiz, sakit. Davasız, tüfəngsiz bircə
davul səsləri dağları tərpətmişdi. S.Rəhimov.
gecədə; Sahili sahilə Çata bilərdim. M.Araz.
DAVUL×U is. Davul Çalan adam.
DAVASIZ-DALAŞSIZ b a x davasız2.
DAVUŞ is. məh. Tappıltı, ayaq səsi.
DAVASIZ-DƏRMANSIZ b a x davasız1.
DAY1 is. Biryaşar at balası, dayÇa. Day at
DAVASIZLIQ is. Dərmansızlıq, əlacsız-
olunca, yiyəsi mat olar. (Ata. sözü). Qara-
lıq; davası-dərmanı olmama.
bağda nə day qaldı, nə dana; Bu gün, sabah
DAVASIZ-ŞAVASIZ b a x davasız2.
hərə qaÇar bir yana. Q.Zakir. Daylar tullanıb
DAVA-ŞAVA b a x dava-dalaş.  Bütün
düşür, bir-biri ilə oynayırdılar. I.Əfəndiyev.
dünyadan padşah tayfası, bəy, xan, böyük
DAY2 dan. “Daha” sözünün ixtisarı. [Kor-
varlılar götürüləndən sonra, yəqin ki, dava-
oğlu:] Bacını aparmaq istəyirsən, gəl apar,
şava da olmayacaq. S.Rəhimov. Kitabda
day söyüş niyə söyürsən? “Koroğlu”. Ibra-
yazılan sevgilərin axırı dava-şava olur.
him padşahın gözünə Çox xoş gəlmişdi. Day
I.Əfəndiyev.
lap hayıl-mayıl olmuşdu. (Nağıl).
DAVAT is. [ər.] köhn. Mürəkkəbqabı. Bu-
DAYA b a x dayə. Bir tərəfdə Şəhrəbanu
lud havada gedər; Qələm davata gedər. (Ba-
xanım oturubdur, bir tərəfdə Şərəfnisə xa-
yatı). ..Davat və qələmimdən başqa, heÇ bir
nım, bir tərəfdə onun dayası Xanpəri.
şeyə gümanım gəlmir. M.F.Axundzadə. Mol-
M.F.Axundzadə.
la ağzının suyundan bir damla davata da-
DAYAQ is. 1. Binanın və s.-nin sınmış pər-
mızdırıb qarışdırdıqdan sonra yazmağa
dilərini, yaxud uÇulan divarı və s. saxlamaq,
başladı. A.Şaiq.
eləcə də meyvəsi Çox olan ağac budaqlarını
DAVLA is. 1. mus. Xərək (musiqi alətlə-
sınmaqdan qorumaq üÇün onların altına vuru-
rində simlərin altına qoyulan taxta parÇası).
lan ağac, dəstək və s. Barıya dayaq vurmaq.
2. zool. Cırcırama.
– Nurcabbarın həyətində .. ağaclar bar gəti-
DAVRANIŞ is. Davranma tərzi; hərəkət,
rəndə altdan dayaq verməsən, budaqlar əyi-
rəftar. Gənc qızın hərəkət və davranışların-
lib burnunu yerə döyür. I.Məlikzadə.
dan onun qəlbindəki həyəcanları aydıncası-
2. Üzərində bir şey bərkidilmək, yaxud
na oxuyurdum. M.S.Ordubadi. Boğur varlı-
qurğu qurula bilmək üÇün düzəldilmiş yer,
ğımı rəsmi davranış; Bir yol mənimlə gəl
özül; dəstək ola biləcək hər şey. Körpü da-
mehriban danış. M.Rahim.
yaqları. Ayaqları dirəmək üÇün qayıqda da-
DAVRANIŞLI sif. Yaxşı rəftarı, davranışı
yaq yoxdur. – Qoca Xudafərin qulağı səsdə;
olan; xoşrəftar.
Kim uÇan tağına dayaq düzəldər? M.Araz.
DAVRANMA “Davranmaq”dan f.is. Siqə-
3.  məc. Istinad ediləcək adam, şey; kö-
tülislam, inqilabda bitərəf davranmasına
mək, arxa, himayəÇi. Ailənin dayağı. – Öm-
baxmayaraq, məşrutəÇilərin tərəfini saxla-
rümün Çırağı, canımın dayağı, könlümün
maqda idi. M.S.Ordubadi.
sorağı, baxtımın gülüstanı Ruqiyyə idi, Ru-
DAVRANMAQ f. Özünü aparmaq, müna-
qiyyə! A.Divanbəyoğlu. Ana ürəyidir insa-
sibət bildirmək. Təbriz inqilabÇıları Çox ehti-
na dayaq; Odur bərk ayaqda Çatan köməyə.
yatlı davranmalıdırlar. M.S.Ordubadi. Mən
S.Rüstəm.  Dayaq durmaq –  b a x dayaq
nə qədər ki .. [Xədicəyə] qarşı laqeyd və eti-
olmaq. Sən bilirsən ki, adamı darda atmaz-
nasız davranırdım, əksinə olaraq, o mənə bir
lar, yıxılana dayaq durarlar. S.Rəhimov.
o qədər artıq təmayül göstərir, bəzən üzüaÇıq
Dayaq olmaq – kömək olmaq, arxa olmaq,
gəlib yanımdan ötərək gedirdi. S.Hüseyn. Sar-
müdafiə etmək, himayə etmək, dalında dur-
552
DAYAQLAMA
DAYANIQ
maq. Qəmər mənə böyük bir dayaq ola bi-
DAYANDIRICI sif. Kəsən, dayandıran,
lərdi. M.Ibrahimov. Dayaq vermək – ürək
inkişaf etməyə qoymayan.
vermək, ruhlandırmaq, ürəkləndirmək. Özünə
DAYANDIRILMA “Dayandırılmaq”dan
dayaq vermək.
f.is.
DAYAQLAMA “Dayaqlamaq”dan f.is.
DAYANDIRILMAQ “Dayandırmaq”dan
DAYAQLAMAQ f. Dayaq vermək, altına
məch. Bu küÇədə hərəkət dayandırılmışdır.
dayaq qoymaq.
Hərbi əməliyyat dayandırıldı. – Bir azdan
DAYAQLANMA “Dayaqlanmaq”dan  f.is.
sonra Çay və qəlyan dayandırıldı.
Ağacların dayaqlanması.
M.S.Ordubadi. 1891-ci ildə “Kəşkül”ün də
DAYAQLANMAQ məch. Dayaq veril-
nəşri dayandırılır. M.Ibrahimov.
mək, altına dayaq qoyulmaq.
DAYANDIRILMAZ sif. Dayandırıla bil-
DAYAQLI sif. 1. Dayağı olan. Dayaqlı
məyən, qabağı saxlanıla bilməyən.
ağac.
DAYANDIRMA “Dayandırmaq”dan f.is.
2.  məc. Köməkli, arxalı; himayəÇisi, ar-
DAYANDIRMAQ f. 1. Dayanmağa, durma-
xası, köməyi olan. Dayaqlı adam.
ğa məcbur etmək, ayaq üstə saxlamaq. Va-
DAYAQLIQ sif. Dayağa yarayan. Dayaq-
hidin özünü də Çağırıb müttəhim kimi qapı
lıq tir. Dayaqlıq ağac.
ağzında xeyli dayandırdılar və sonra din-
DAYAQSIZ sif. 1. Dayağı olmayan.
dirdilər. Mir Cəlal.
2. məc. Köməyi, arxası olmayan.
2. Bir şeyin hərəkətini, gedişini, inkişafını
DAYAQSIZLIQ is. Köməyi, arxası olma-
müvəqqəti və ya həmişəlik saxlamaq. Zavo-
ma, dayağı olmama.
dun işini dayandırmaq. // Əyləmək, gedərkən
DAYALIQ b a x dayəlik.
saxlamaq, durdurmaq. Qatarı dayandırmaq.
DAYAMA “Dayamaq”dan f.is.
Avtobusu dayandırmaq. Avtomobili dayan-
DAYAMAQ f. 1. Dirəmək, söykəmək, kip
dırmaq. – Tapdıq Mayisi və onun əlindəki
yanaşdırmaq (yaxınlaşdırmaq). Nikitin doda-
dəftərləri görən kimi maşınını dayandırdı.
ğını lap Aslanın qulağına dayadı. M.Ibrahi-
Ə.Vəliyev.
mov. Mən ulduzsuz, qaranlıq göylərə baxar,
3. Bir işi daha görməmək, nəhayət ver-
baxar; Alnımı buz bağlayan pəncərəyə
mək, davam etdirməmək, kəsmək. Müzaki-
dayardım. Ə.Cəmil.
rələri dayandırmaq. Danışıqları müvəqqəti
2. Dayaq vermək. Axırda elÇi əllərini buy-
dayandırmaq. Hücumu dayandırmaq. Atəşi
nuz kimi tutaraq gicgahlarına dayayıb, özü
dayandırmaq. – Tətil etməyən zavodlardan
də öküz kimi böyürür. “M.N.lətif.” Balaca-
bir Çoxunu təhdidlə dayandırdılar. M.S.Or-
yev əlini stola atıb güclə ayağa qalxdı, qapı
dubadi.
kilidli idi. O gicəldi, əlini alnına dayadı.
4. Kəsmək, tamam azaltmaq. Diş ağrısını
S.Rəhimov.
dayandırmaq. Qanı dayandırmaq. – ×ay ən
DAYANACAQ is. 1. Sərnişinlərin düşmə-
yaxşı tərlədici vasitədir, bundan başqa, baş
si və minməsi üÇün tramvayın, avtobusun
ağrısını dayandırır. B.Talıblı.
və s.-nin dayandığı yer. Tramvay dayana-
5. Sözünü kəsmək, danışığını davam et-
cağı. Avtobus dayanacağı.
dirməyə qoymamaq. Danışanı dayandırmaq
2. Müvəqqəti yaşamaq üÇün düzəldilən
yaxşı deyil. – Alqış səsləri natiqi dayandırır-
yer. Ov heyvanları bol olan sahələrdə ən
dı. Mir Cəlal.
qədim insanlar özlərinə dayanacaqlar dü-
DAYANIQ is. 1. Davam, davamlılıq, möh-
zəldirdilər.
kəmlik dərəcəsi, sürək. Dayanığı olmayan
3. Söykənəcək, dayaq. Əl ağacı qoca adam
parÇa.
üÇün ən yaxşı dayanacaqdır. // Əl ağacı.
2. Dözüm, səbat, səbir. Onun heÇ dayanığı
4. məh. Araba oxunun, təkəri oxdan Çıx-
yoxdur.  Işdə dayanıq. // Möhkəmlik, müqa-
mağa qoymayan və arabada laydırı dik sax-
vimət qabiliyyəti. Mübarizədə dayanıq gös-
layan hissəsi. Arabanın dayanacağı.
tərmək. Soyuğa (istiyə) dayanıq.
553
DAYANIQLAŞDIRILMAQ
DAYANMAQ
3. məc. Sədaqət, etibar, dəyanət. Dostun
2. Rast gəlmək, rastlaşmaq. Dəxi işimiz Çox
dosta dayanığı. Dayanığı olmayan yoldaş.
Çətin yerə dayandı: bir yandan söz vermişik
DAYANIQLAŞDIRILMAQ məch. Daya-
ki, “Tazə həyat”ın nəsihətinə əməl edək və
nıq, sabit bir vəziyyətə gətirilmək; sabitləş-
heÇ kəsi özümüzdən incitməyək, bir yandan
dirilmək.  Vışka dartıcı vasitəsilə dayanıq-
da lazım gəlir, ...oxucularımız ilə bir az
laşdırılır. S.Quliyev.
söhbət eləyək. C.Məmmədquluzadə.
DAYANIQLAŞDIRMA “Dayanıqlaşdır-
DAYANMAQ2 f. 1. Hərəkətsiz hala düş-
maq”dan f.is.
mək; hərəkətini, işini saxlamaq. Kim isə
DAYANIQLAŞDIRMAQ f. Dayanıqlı et-
zəncirləri yerə atır. Dəzgah xırp dayanır.
mək, möhkəm etmək, bərkitmək, davamlı
M.Ibrahimov.  Qazma borusunun yoxluğu
etmək, dözümlü etmək. Bədəni soyuğa da-
üzündən buruqda işlər dayandı. M.Hüseyn.
yanıqlaşdırmaq.
// Fəaliyyətdən qalmaq, daha fəaliyyət gös-
DAYANIQLI 1.  sif. Dayanığı olan, möh-
tərməmək, fəaliyyətini kəsmək. Və onlara
kəm, səbatlı, mətanətli, dözümlü. Zəki Çox
bildirildi ki, “Şərqi-Rus” qəzeti müvəqqəti
dayanıqlı, səbirli və iradəli bir gənc idi.
olaraq dayanıbdır. C.Məmmədquluzadə. //
A.Şaiq.
Kəsilmək, qurtarmaq, ara vermək. Külək
2. Sabit, dəyişməyən, dağılmayan, pozul-
yatır, qar dayanır, aÇılır səhər. S.Vurğun.
mayan, davamlı, sürəkli.
2. Bir yerdə qərar tapmaq, gəlib bir yerdə
DAYANIQLIQ is. Sabitlik, davamlılıq,
durmaq, daha irəli hərəkət etməmək. Maşın
möhkəmlik. // Səbat, mətanət, dözüm.
bir dövrə vurub dayandı. Mir Cəlal.
DAYANIQSIZ sif. 1. Dayanığı olmayan,
3. Ayaq üstə durmaq. Qapılar örtülüb
möhkəm olmayan; mətanətsiz, səbatsız, dö-
qapanmışdır; Arxasında nökər dayanmış-
zümsüz. Dayanıqsız adam.
dır. A.Səhhət. Bəzən ayna qabağında daya-
2. Sabit olmayan; davamsız, keÇici, sü-
nıb gəlin; Öz hüsnünə dönə-dönə baxır vü-
rəksiz. Melodiyadakı dayanıqsız səslərin
qarla. S.Vurğun. // Durmaq, Çəkmək. Növ-
təbiətində sabit səslərə doğru daimi hərəkət
bədə dayanmaq.
meyli duyulur. Ə.Bədəlbəyli.
4. Dözmək, tab gətirmək, davam gətir-
DAYANIQSIZLIQ is. 1. Dayanığı, məta-
nəti, səbatı, dözümü olmama; mətanətsizlik,
mək, qatlaşmaq. Sabitqədəm olsaydı əgər
səbatsızlıq, dözümsüzlük.
yari-vəfadar; Aşiq dəxi qaÇmazdı bəladan,
2. Davamsızlıq, qeyri-sabitlik, keÇicilik,
dayanardı. M.Ə.Sabir.  Könlümün şüşəsi,
sürəksizlik.
saqın ki, sınar; Toxunursa ayna daşa da-
DAYANIŞ is. Dayanma, durma tərzi.
yanmaz. Aşıq Ələsgər. [Hacı:] Hər gunə
DAYANMA1 “Dayanmaq1”dan f.is.
əziyyətə dayandıq. C.Cabbarlı.
DAYANMA2 “Dayanmaq2”dan f.is.
5. Səbat göstərmək, üstündə durmaq, is-
DAYANMADAN zərf Durmadan, ara ver-
rar etmək. Sözünün üstündə dayanmaq.
mədən, arası kəsilmədən. Yağış dayanmadan
6. Bir şey haqqında müfəssəl danışmaq.
yağır. Dayanmadan qışqırmaq. – Dayan-
..Mən də bu sözün üstə Çox dayanıb uzun-
madan tüfəngimi boşaltdım; Dallarınca bir
uzadı danışmaq istəmirəm. C.Məmmədqu-
neÇə güllə atdım. A.Səhhət. Fərman dayan-
luzadə.
madan işlədiyi halda, gözləri ilə kənarda
7. Səbir etmək, gözləmək, toxtamaq, du-
durmuş gəncləri süzürdü. Ə.Sadıq.
ruş gətirmək. Bir qədər dayanmaq lazımdır.
DAYANMAQ1 f. 1. Dayaq etmək, daya-
– Dedi: – Qışdır hənuz, həmsayə; Meynə
maq, söykənmək. Şeyx Nəsrullah naxoş kimi
fəsli deyil, dayan yayə. M.Ə.Sabir. Cahan-
heÇ kəsə baxmayıb dayanır yastıqlara.
gir cavab vermədi, o qəsdən bir az da qaş-
C.Məmmədquluzadə. Nənə əlini yumruqla-
qabağını sallayaraq dayandı. S.Rəhman.
yıb masaya dayandı. S.Rəhimov. // Dirən-
 Dayanıb durmaq – sakit durmaq, toxta-
mək, lap yanaşmaq. Bəylərbəyinin faytonu
maq, heÇ bir təşəbbüs, hərəkət göstərmə-
qapıya dayandı. M.S.Ordubadi.
mək, iş görməmək, heÇ nə etməmək. Daya-
554
DAYANMAZ
DAYƏ
nıb duran yerdə – heÇ bir səbəb olmadan,
DAYAZLANDIRMAQ f. Dayaz hala sal-
nahaqdan.
maq; dayazlaşdırmaq. Quyunu qumla da-
8. Qalxmaq, yüksəlmək (adətən “ərşə”,
yazlandırmaq.
“göyə” sözləri ilə). Fərraşların küÇələrdə ..
DAYAZLANMA “Dayazlanmaq”dan f.is.
səsi hər dəqiqədə ərşə dayandı. M.F.Axund-
DAYAZLANMAQ f. Dərinliyi azalmaq,
zadə. Əkdiklərimin tamamı yandı; Fəryad-
dayaz olmaq.
larım göyə dayandı.. M.Ə.Sabir. Bir matəm
DAYAZLANMIŞ f.sif. Dayaz hala gətiril-
paltarı geymiş üfüqlər; Tüstülər ah Çəkib
miş, dərinliyi azaldılmış; dayazlaşdırılmış.
göyə dayanır.. S.Vurğun.
DAYAZLAŞDIRMAQ “Dayazlaşmaq”-
DAYANMAZ sif. Dayanmayan, durmayan,
dan icb.
arası kəsilməyən, ara verməyən.
DAYAZLAŞMA “Dayazlaşmaq”dan f.is.
DAYANMAZLIQ is. Dayanmayan, arası
DAYAZLAŞMAQ f. Dayaz hala düşmək;
kəsilməyən şeyin halı.
getdikcə dayaz olmaq, dərinliyi azalmaq.
DAYAZ 1.  sif. Dərinliyi az olan, Çox da
DAYAZLAŞMIŞ f.sif. Dayaz hala gəlmiş,
dərin olmayan (dərin ziddi). Nurəddin dayaz
dərinliyi azalmış.
yer axtararkən gəlib bir yerə Çatdı ki, orada
DAYAZLATMA “Dayazlatmaq”dan f.is.
bir uzun ağac sınıb körpü kimi Çayın üstünə
DAYAZLATMAQ icb. Dayaz hala saldır-
düşmüşdü. S.S.Axundov. // Üzdə olan, Çox
maq; dayazlaşdırmaq.
dərində olmayan. Belə dayazdan (z.) Çıxan
DAYAZLIQ is. 1. ×ayda, göldə, dənizdə
suya kənd arasında “qara su” deyirlər.
dayaz yer, dərinliyi az olan yer. Dayazlıqda
Ə.Haqverdiyev.
üzən qazlar. Sahildə əmələ gələn dayazlıqlar.
2. is. ×ay, dəniz, göl və s.-də suyun dərin
– Xəzər dənizi dayazlıqlarının qurudulması
olmayan yeri.
neft sənayesinin inkişafı üÇün böyük əhəmiy-
3.  sif. məc. Dərin olmayan, səthi, qeyri-
yətə malikdir. (Qəzetlərdən). // Dayaz Çayın,
ciddi, işin mahiyyətinə, dərinliyinə varma-
gölün və s.-nin halı. ×ayın dayazlığı.
yan.  Dayaz adam. Dayaz fikir. Dayaz dü-
2.  məc. Səthilik, qeyri-ciddilik. Meşşan
şüncə. – Əqli dayaz, dağ Çapan oğlana bax;
qadınların mənəvi boşluğunu, dayazlığını
Durdu yerindən ki, nə heyha imiş. Ə.Nəbati.
hər iki aktrisa real cizgilərlə əks etdirməyi
Onların hər ikisi anlaşa bilməyən, dayaz bir
həqiqəti öyrənmək qabiliyyətinə malik ol-
bacarır. M.Arif.
mayan adamlar idi. M.S.Ordubadi.
DAY×A is. Biryaşar erkək at balası. Qaş-
qa dayÇa. – HeÇ kəsin ağlına gəlməzdi ki, bu
DAYAZCA sif. Az dayaz, dayazlığı az
olan. Dayazca Çay. ×ayda dayazca bir yer
arıq və kifir dayÇa böyüyüb gözəl bir at ola-
tapıb keÇdik.
caq. M.Hüseyn.
DAYAZFIKIRLI sif. Dayaz düşünən, sət-
DAY×ALI sif. Yanında balası olan. Day-
hi düşünən, işin əsil mahiyyətini, dərinliyi-
Çalı at.
ni düşünə bilməyən; dardüşüncəli. Dayazfi-
DAYDAY is. Uşaq dilində: dayı. [Səttar:]
kirli adam.
.. sabah anan məni Kürdəxanıya daydaygilə
DAYAZFIKIRLILIK is. Dayazfikirli ada-
aparacaq... Ə.Məmmədxanlı.
mın hal və keyfiyyəti; dardüşüncəlilik.
DAYƏ is. [fars.] 1. Uşağa baxan, uşağa
DAYAZLAMA “Dayazlamaq”dan f.is.
qulluq edən qadın; mürəbbiyə. O zaman
DAYAZLAMAQ f. Dayaz şəklə düşmək.
dayə, Əli ilə bərabər gəzməyə getmək istə-
Torpaq töküb Çuxuru dayazladı.
yirdi. I.Musabəyov. [Ağca] dünyagörmüş
DAYAZLANDIRILMA “Dayazlandırıl-
xanımların məsləhəti ilə bir dayə tutub, uşağı
maq”dan f.is.
ona tapşırdı. Mir Cəlal. // Özgə uşaqlarına
DAYAZLANDIRILMAQ
məch. Dayaz
öz südünü verib bəsləyən qadın. // məc.
hala salınmaq.
Ümumiyyətlə, tərbiyəÇi, tərbiyə edib ye-
DAYAZLANDIRMA “Dayazlandırmaq”-
tişdirən. Dayəm idi bu dərə, dağlar mənim;
dan f.is.
Oynağım olmuş idi bağlar mənim. A.Şaiq.
555
DAYƏLIK
DEBET
2. Öz balasından əlavə başqa bir balaya da
DAYLAQ is. At balası (altı aylıqdan iki
süd verən doğmuş heyvan. Qoyunların südü
yaşa qədər).
az olduqda və ya onların yelini xəstə olduqda
DAYLAQLI sif. Yanında balası (daylağı)
və dayələr (“analar”) olmadıqda, quzulara
olan. Daylaqlı madyan.
inək, yaxud qoyun südü iÇirtmək lazım gəlir.
DAYNA əd. məh. Təkid bildirir; da, də.
“Ümumi zootexniya”.
[Şahqulu:] Ay Səfiqulu dayı, doğru deyir,
3. Xəstəxanalarda xəstələrə qulluq edən
dayna! N.Vəzirov. Alo kişi də gedə-gedə ah
qadın. // məc. Baxıcı, xidmətÇi. ..Dayənin
Çəkib: – Düzəldə də bilmədik, dayna, – de-
xoş sözü, nəvazişi də; Körpə ürəkləri isidə
yib söhbətini davam etdirdi. S.Rəhimov.
bilməz. B.Vahabzadə.
DAZ sif. 1. Xəstəlik, qocalıq və b. səbəb-
DAYƏLIK is. Dayənin işi, vəzifəsi. Da-
lərdən başının tükü tökülmüş, başı tüksüz.
yəlik etmək.
Balacayev özü ucaboylu, sarı, qırmızıbığlı,
DAYI is. 1. Ananın qardaşı.
başı daz, peysəri dolu, ortayaşlı bir adam
2. Qoca və ya yaşlı kişiyə müraciət edər-
idi. S.Rəhimov. [Kişinin] daz başı qalay-
kən, ya haqqında danışarkən hörmət əla-
lanmış qab kimi işıldadı. Mir Cəlal. // is.
məti olaraq deyilir. [Əsəd bəy:] Hayıf, ha-
Başda tük Çıxmayan yer. Başının dazı.
yıf, Dursun dayı, qocaldın. C.Cabbarlı.
2. Otsuz, bitkisiz, Çılpaq. Daz Çöl. – Gö-
Məni qəmgin görsə əgər; Düşmən gülər,
rünür onların altında böyük daz qayalar;
dost qəm yeyər; Qızlar baxıb "dayı” deyər;
Onun altında zəifcik qurumuş otlar var.
Ağarma, saÇım, ağarma! M.Araz. // Bəzən
A.Səhhət. // Yarpaqsız. Daz ağaclar.
kinayə və ya istehza ilə deyilir. Boşla, ay
DAZBAŞ sif. Başı daz olan, başında tükü
molla dayı, sən də bizi Çəkmə zora; Biz sə-
olmayan.  Dazbaş kişi. – Dazbaş Murtuzov
nin hiylən ilə düşmərik əsla bu tora.
... eyvana Çıxdı.. S.Rəhimov.
M.Ə.Sabir.
DAZI is. bot. Ot və kol bitkiləri daxil olan
3. məc. dan. Öz hüququndan sui-istifadə
bitki cinsi; boyotu.
edərək birisinə qeyri-qanuni kömək edən,
DAZLANMA “Dazlanmaq”dan f.is.
himayəsi altına alan adam haqqında (adətən
DAZLANMAQ b a x dazlaşmaq.
mənfi mənada). Onun burada dayısı var.
DAZLAŞDIRMA “Dazlaşdırmaq”dan f.is.
DAYIARVADI is. Ananın qardaşı arvadı.
DAZLAŞDIRMAQ f. Daz hala salmaq,
DAYIDOSTU is. Hörmət və nəzakət əla-
başının tüklərini tökmək.
məti olaraq dayıarvadına verilən ad və mü-
DAZLAŞMA “Dazlaşmaq”dan f.is.
raciət. [Ana:] ..Dur, onlara gedək, oğul, da-
DAZLAŞMAQ f. 1. Daz hala düşmək, ba-
yıdostun böyük tədarük görüb. S.Rəhman.
şının tükləri tökülmək. Başı dazlaşmaq.
DAYIGƏLINI is. Dayıoğlunun arvadı,
2. Otsuz, bitkisiz hala gəlmək. ×öl dazlaş-
dayının gəlini.
mışdır. // Yarpaqlar tökülmək. Ağaclar daz-
DAYIQIZI is. Ananın qardaşı qızı. [Səfi
laşmışdır.
bəy:] Sağ ol, dayıqızı! S.S.Axundov.
DAZLAŞMIŞ f.sif. Başının tükü tökülmüş.
DAYIQIZILIQ is. Ögey dayıqızı, dayının
Məşədibəy başının ortası tamam dazlaşmış
ögey qızı.
yoğun bir kişini qapı ağzında görüb soruş-
DAYILI sif. 1. Dayısı olan.
du.. M.Hüseyn.
2. məc. dan. Havadarı, himayəÇisi, tərəf-
DAZLIQ is. 1. Daz olmuş başın halı; tük-
darı olan (adətən mənfi mənada).
süzlük. Başın dazlığı.
DAYILIQ is. Ögey dayı.
2. Bitkisizlik, Çılpaqlıq.
DAYINƏVƏSI is. Dayıoğlunun, ya dayı-
DE1 “D” hərfinin və bu hərflə işarə olu-
qızının övladı, dayının nəvəsi.
nan samitin adı.
DAYIOĞLU is. Ananın qardaşı oğlu.
DE2 dan.  b a x di.
DAYIOĞLULUQ is. Ögey dayıoğlu, dayı-
DYBET [lat.] Mühasibat dəftərlərində: bir
nın ögey oğlu.
idarə və ya müəssisənin gəlirini, eləcə də
DAYIUŞAĞI is. Dayının oğlu, ya qızı.
xərc və borclarını göstərən hesab.
556
DEBIT
DEIZM
´
´
DEBIT is. [fr.] xüs. Bir zaman vahidi ər-
DEFIS is. [lat.] Iki söz arasında və söz he-
zində su, neft, qaz və s. mənbəyinin verdiyi
calarını sətirdən sətrə keÇirdikdə qoyulan ki-
suyun, neftin, qazın və s.-nin miqdarı. Neft
Çik xətt (-); məs.: artıq-əskik, bağ-bağat, bilə-
quyusunun debiti. Artezian quyusunun debiti.
bilə.
´
DEBITLI sif. xüs. Müəyyən debitə malik
DEFISIT [lat.] iqt. ×ıxarın gəlirdən Çox ol-
olan. Az debitli köhnə quyular.
ması. Büdcə defisitinin artması.
DEBITOR is. [lat.] müh. Borclu (müəssisə,
DEFISITLI sif. Defisiti olan, Çıxarı gəli-
idarə və s.). Debitorların siyahısı.
rindən Çox olan, ziyan verən, ziyanlı. Defi-
´
DEBÜT is. [fr.] 1. Artistin və ya idmanÇı-
sitli müəssisə.
nın ilk Çıxışı.
DEFISITLIK is. Defisitli olma, Çıxarın gə-
2. Şahmatda oyunun başlanğıc hissəsi. Şah-
lirdən Çox olması. Büdcənin defisitliyi.
mat oyununun birinci mərhələsi debüt adlanır.
DEFISITSIZ sif. Defisiti olmayan, defisit
DEBÜTBNT is. [fr.] Ilk dəfə Çıxış edən
verməyən. Defisitsiz büdcə.
aktyor və ya idmanÇı.
DEFORMBSIYA [lat.] Bir şeyin şəklinin
DEDIKCƏ sif. və zərf Olduqca, xeyli Çox,
və ya həcminin dəyişməsi; pozulma.
son dərəcə (Çox zaman sifətin dərəcəsini
DEGENERBSIYA [lat.] biol. 1. Təbii şə-
gücləndirir).  Dedikcə gözəl mənzərə. De-
raitin yaxşı olmaması üzündən bitki və hey-
dikcə yaxşıdır. Dedikcə ağıllı adamdır. De-
van orqanizminin nəsildən-nəslə cırlaşması,
dikcə maraqlı kitabdır. – Bir də qapı aÇıldı
pisləşməsi. Yemləmə, saxlama və qulluq şə-
və iÇəriyə ortaboylu, sarışın, dedikcə zərif
raitinin kifayət dərəcədə olmaması nəticəsin-
bir xanım girdi. ×əmənzəminli.
də cırlaşmaya degenerasiya, yaxud pisləşmə
DEDI-QODU is. Bir şəxs və ya şey haq-
deyilir. “Ümumi zootexniya”.
qında adamlar arasında gedən söz-söhbət,
2. Canlı orqanizmlərin hüceyrə və ya
danışıq, şayiə. Bununla da Qızıl Arslan ixti-
üzvlərinin pozulması prosesi.
lafın həll olunduğunu və dedi-qoduların
DEGENERBT [lat.] Cismani və ya ruhi
bitdiyini zənn edərək sevinirdi. M.S.Ordu-
pozğunluq əlamətləri olan adam.
badi.  Bu hadisə bütün məhəllədə dedi-qo-
´
DEGENERATIV sif. [lat.]  biol. Degene-
duya səbəb oldu. M.Hüseyn.
rasiya əlamətləri olan. “A” vitaminozlu di-
DEDI-QODU×U sif. Dedi-qodu ilə məş-
şilərdə .. sonralar isə degenerativ dəyişmə-
ğul olan; sözgəzdirən. Dedi-qoduÇu adam.
lər baş verir. “Ümumi zootexniya”.
DEDI-QODU×ULUQ is. Dedi-qoduÇu
DEHADE is. dan. Arası kəsilmədən demə,
adamın xasiyyəti, peşəsi.
yerbəyerdən demə, söyləmə, danışma.
DEDIRTMƏ “Dedirtmək”dən f.is.
DEHQAN is. [fars.] köhn. Kəndli, əkinÇi,
DEDIRTMƏK icb. Deməyə məcbur et-
rəncbər. Şəxsi-məzkur Qəzvinin qəryələrin-
mək.  Aclıq nəyi yedirtməz, toxluq nəyi de-
dən Kərbəlayı Səlim adlı bir dehqanın oğlu
dirtməz. (Ata. sözü). ..Məhəbbət coşdu, məni
idi. M.F.Axundzadə. Böylə həyat iÇrə yüz-
bürüdü: – Ruqiyyə, Ruqiyyə! – dedirtdi.
dən Çox yaşar; Zəhmətkeş dehqanı bizim
A.Divanbəyoğlu. Salman istədiyini Lal Hü-
dağların. S.Vurğun.
seynə dedirtdikdə yumşalıb yerində oturdu.
DEHQANLIQ is. köhn. Kəndlilik, əkinÇi-
M.Ibrahimov.
lik, rəncbərlik.
´
DEDUKSIYA [lat.] mənt. Mühakimə pro-
DEIST [lat.] Deizm tərəfdarı.
sesində ümumi müddəalardan xüsusi nəti-
´
DEIZM [fr.  deisme əsli lat. deus – Allah]
cəyə gəlmə; hər hansı bir ümumi fikirdən
fəls. Allahın yalnız dünyanı yaradan ilk qüv-
məntiqi yolla yeni müddəa Çıxarma (induk-
və olduğunu mümkün hesab edən, lakin onun
siya əksi). Deduksiya üsulu.
bir şəxsiyyət kimi mövcud olub təbiət və
´
DEDUKTIV sif. [lat.] mənt. Deduksiyaya
cəmiyyət həyatına müdaxiləsini inkar edən,
əsaslanan. Deduktiv üsul. Deduktiv metod.
XVII-XVIII əsrlərdə Avropada yayılmış
DE-FBKTO [lat.] Faktik olaraq, felən.
dini-fəlsəfi cərəyan.
557
DEKABR
DEQUSTASIYA
DEKBBR [lat.] Təqvim ilinin 12-ci və
sini aÇıq göstərən kəsik və bu şəkildə olan
sonuncu ayı. Dekabr soyuqları.
qadın paltarı. Bu dekoltedir. Amerikalılar indi
´
DEKABRIST [rus.]  tar. 1825-ci ildə de-
belə paltarı sevir(lər). M.S.Ordubadi. Nəha-
kabrın 14-də Rusiyada təhkimÇilik üsulu və
yət, Yekaterina Ivanovna dekolte bal paltarın-
mütləqiyyətə qarşı bir qrup zadəgan tərə-
da iÇəri girdi. ×exovdan.
findən qaldırılmış inqilabi üsyanın iştirak-
DEKUR b a x dekorasiya. Rəssam yarat-
Çısı.  Dekabristlər üsyanı. – [Peterburq ali
dığı dekorlar vasitəsilə keÇmiş dövrün həyat
məktəb tələbələrinin] o zaman tələbələrin
və məişəti üÇün səciyyəvi olan xüsusiyyətləri
ən Çox sevdiyi və pərəstiş etdiyi adamlar de-
məharətlə aÇıb göstərə bilmişdir..
kabristlər idi. I.Şıxlı.
DEKORBSIYA [fr.] 1. Əhvalatın vaqe ol-
DEKBDA [fr. əsli yun.] On günlük za-
duğu yerin və şəraitin teatr səhnəsində rəs-
man ölÇüsü; ayın üÇdə biri; ongünlük. Incə-
samlıq, yaxud memarlıq cəhətdən təsviri:
sənət və ədəbiyyat dekadası. Ayın birinci
səhnə tərtibatı. [Şaqqulu:] Dekorasiyaları da
dekadası.
söküb hərəsini bir divara söykədi. C.Cab-
DEKADYNT [fr.] Dekadentizm tərəfdarı.
barlı. Əlvəndi gözlərini dekorasiyadakı bala-
Dekadent şairlər.
ca deşikdən ayır-mayaraq cavab verdi..
DEKADENTLIK is. [fr.] ədəb. incəs. XIX
S.Rəhman.
əsrin axırı və XX əsrin əvvəllərində burjua
2. məc. Zahiri bəzək, bəzək-düzək.
ədəbiyyatı və incəsənətində pul düşkün-
DEKORASIYA×I is. 1. Dekorasiya rəssamı.
lüyü və ifrat fərdiyyətÇiliyi ifadə və “sənət
2. BəzəkÇi, bəzək mütəxəssisi.
sənət üÇündür” şüarını təbliğ edən cərəyan.
´
DEKORATIV sif. [fr.] Bəzək üÇün dü-
DEKBN is. [lat.] Ali məktəbdə fakültəyə
zəldilmiş, bəzək üÇün olan. Binalarda de-
başÇılıq edən şəxs. Universitetin filoloji fa-
korativ sütunlar.  Dekorativ bitkilər –
kültəsi dekanı.
meyvə və kölgəlik üÇün deyil, yalnız bəzək
DEKANBT [lat.] Ali məktəbdə dekanın
üÇün əkilən ağac, kol və s. Qarşıda, şüşə-
başÇılıq etdiyi fakültənin tədris-inzibati
bənd arxasında müxtəlif dekorativ bitkilər
idarəsi; dekanlıq. Dekanatın sərəncamı.
görünür. Ə.Məmmədxanlı.
Dekanata müraciət etmək.
DEKORBTOR [fr.] 1. B a x dekorasiyaÇı.
DEKANLIQ is. 1. B a x dekanat.
2. Bəzək mütəxəssisi.
2. Dekan vəzifəsi.
DEKOR×U b a x dekorasiyaÇı.
DEKLAMBSIYA [lat.] Şeir və nəsri hə-
DEKRYT [lat.] Ali hökumət orqanının qa-
yəcanlı səs və hərəkətlə söyləmə; bədii oxu
nun qüvvəsində olan qərarı; fərman, qanun.
məharəti. Axşam məktəbdə deklamasiya de-
Neft sənayesinin milliləşdirilməsi haqqında
yəcəyəm. Mir Cəlal. Belə deklamasiya de-
iyulun 2-də verilən dekret Bakıda mühüm bir
məyə xüsusən Qələndər meyl göstərirdi.
hadisə kimi qarşılandı. M.S.Ordubadi.
Ə.Əbülhəsən.
DEQAZBSIYA [xar.] xüs. Qazdan təmiz-
DEKLAMBTOR [lat.] Bədii əsərləri mə-
ləmə, zərərsizləşdirmə, zərərsiz hala salma.
harətlə oxuyan adam; deklamasiya ilə Çıxış
DEQAZBTOR [xar.] 1. Zəhərli maddə-
edən artist.
lərlə zəhərlənmiş yeri, paltarı, şeyləri və
DEKLAMATORLUQ is. Məharətlə dek-
s.-ni zərərsiz hala salmaq üÇün cihaz.
lamasiya demə. Deklamatorluq məharəti.
2. Qazı zərərsizləşdirmək üÇün kimyəvi
Onun deklamatorluğuna söz yoxdur.
maddə.
DEKLARBSIYA is. [lat.] 1. Hökumət və ya
3. Zəhərlənmiş şeyin və ya yeri zərərsiz-
partiyanın bildirişi, bəyanatı.
ləşdirmə işi ilə məşğul olan adam.
2. Gömrük bəyannaməsi.
DEQUSTBSIYA is. [fr.] xüs. Istehsal edil-
3. PoÇt sənədi.
diyi zaman məhsulun (şərabın, Çayın və
4. Vergi bəyannaməsi.
s.-nin) keyfiyyətinin dadma yolu ilə müəy-
DEKOLTY is. [fr.] Qadın paltarında boğa-
yən edilməsi. Üzüm şərablarının dequstasi-
zı, Çiyinləri, döşün və kürəyin yuxarı hissə-
yası.
558
DEQUSTATOR
DEMƏK
DEQUSTBTOR is. [fr.]  xüs. Dequstasiya
DEMBRŞ [fr.] dipl. Müqabil tərəfin güzəş-
mütəxəssisi.
tə getməsinə nail olmaq üÇün edilən təşəb-
DELEQBT [lat.] b a x nümayəndə. [Ikinci
büs, Çıxış, hərəkət, tədbir. Səfirin demarşı.
qadın:] ..Cahan xala, biz bir Çox qadınların
DEMBLOK is. Demokratiya və blok söz-
tərəfindən buraya deleqat gəlmişik. Ə.Haq-
lərinin birləşməsindən əmələ gələn ixtisar
verdiyev.  Indi mən yarımÇadralı, ağzıdualı
söz; abreviatura.
köhnə bir qadını yox, hörmətli bir deleqatı
DEMƏ1 “Demək”dən f.is.
gözləyirdim. Mir Cəlal.
´
DEMƏ2 əd. Olmuş bir işin, hadisənin da-
DELFIN is. [yun.] zool. Dişli balinalar qru-
nışana sonradan məlum olduğunu bildirir.
puna mənsub dəniz məməlisi. Delfinlər diş-
Demə, fərraşların kahıllarından yolda dus-
li və yırtıcı heyvanlardır. – Bir anlıq dünyada
taqların biri əkilibmiş. “M.N.lətif.”  Demə,
yox olsa bəşər; Məni delfinlərin yanına gön-
sahibəzzaman tək deyilmiş, Nəsib bəy kimi
dər. M.Araz.
tayı varmış. Mir Cəlal. // köhn. Bəzən “ki”
DYLTA1 [yun.] Yunan əlifbasının üÇbu-
(kim) bağlayıcısı ilə birlikdə. Demə kim, bir
caq şəklində olan dördüncü hərfinin (“del-
əmiri-şahsüvar; Eyləyibmiş o gündə əzmi-
ta” işarəsi) adı.
şikar. S.Ə.Şirvani.
DYLTA2 [yun.] coğr. ×ayların mənsəb his-
DEMƏK1 f. 1. Bir fikri şifahi surətdə ifa-
səsində (dənizə töküldüyü yerdə) əmələ gə-
də etmək, bəyan etmək, söyləmək, bildir-
tirdiyi qollar və onların arasında Çöküntü-
mək.  Söz demək.  Düzünü demək. – [Aslan
dən ibarət sahə, Çay töküntülərindən əmələ
bəy:]  ..O, bir söz dedimi, heÇ bir zaman
gələn düzənlik. Kür Çayının deltası.
unutmaz. C.Cabbarlı. // Bir fikri yazılı su-
DEMAQUGIYA is. [yun.] Öz məqsədinə
rətdə ifadə etmək, yazmaq. Müəllif öz əsə-
Çatmaq üÇün hər cür yalan vədlər, yaxud
rində deyir ki..
böhtan və s. ilə adamların instinktinə qəs-
2. Nəql etmək, rəvayət etmək (adətən
dən təsir etmə, kütlənin geridə qalmış his-
“ki” bağlayıcısı ilə). Belə deyirlər ki... – doğ-
səsinin zövqlərinə, əhvali-ruhiyyəsinə ri-
rudan deyirmişlər ki, Nikolayın bizə Çox
yakarcasına uyğunlaşma. // dan. Demaqoq-
əziyyətləri olub.. C.Məmmədquluzadə.
casına Çıxış, danışıq, böhtan.
// Söhbət etmək, söz aÇmaq, danışmaq. Sadıq
DEMAQUQ [yun.] Demaqoqluq üsulun-
dan istifadə edən. demaqoqluq edən.  Əşrəf
kişi öz hünərindən söhbət düşmüş kimi, arı-
kimi cahil sərvətdar övladı olan bu dema-
lardan həvəslə deməyə başladı. Mir Cəlal.
qoqlar hər bir məziyyət və qiyməti yalnız
3. Xəbər vermək, söyləmək, bildirmək. Bu
sərvət və dövlətdə görür. A.Şaiq. [Mindilli:]
sözü heÇ kəsə demə. Bunu sənə kim dedi? Sir-
Sizsiz bu demaqoqların iÇində mənim ruhum
ri başqalarına demək. – Quş uÇar Çəmən üstə;
lap Çürüyər. S.Rəhman. // Canlı dildə Çox
Sünbül, yasəmən üstə; Yarım gəldi desələr;
vaxt yerli-yersiz danışan,  xəbərÇi; adamsa-
Yeri var sinəm üstə. (Bayatı). // Yetirmək,
tan mənalarında işlənir.
bildirmək, Çatdırmaq. Mənim fikrimi ona de.
DEMAQOQCASINA zərf Demaqoqa xas
4. Əmr etmək, sərəncam etmək, tapşır-
olan bir tərzdə, demaqogiya üsulundan isti-
maq. Ona de ki, tez gəlsin.
fadə edərək. Demaqoqcasına Çıxış etmək.
5.  dan. Nəzmə Çəkmək. Şeir demək.
DEMAQOQLAŞMAQ f. Demaqoq olmaq,
– [Molla:]  Arvad, iki misra demişəm.
demaqoq kimi danışmaq.
“M.N.lətif.”.
DEMAQOQLUQ b a x demaqogiya.  De-
6. dan. Avazla oxumaq. Bir-iki kəlmə de-
maqoqluq etmək. – [Qulu:]  Demaqoqluqla
mək. De gəlsin. Bir ağız demək.
iş olmaz. I.Əfəndiyev.
7. Adlandırmaq, ad vermək. Buna nə de-
DEMARKBSIYA [fr.]: demarkasiya xət-
yərlər? Siz buna nə deyirsiniz? Belə hərə-
ti – mütarikə və ya sülh bağlayan iki ordunu
kətə nə demək olar?
bir-birindən ayıran xətt, zona; başqa-başqa
8. Məna vermək, mənasına gəlmək. Bu
dövlətlərə məxsus ərazi.
söz nə deməkdir? Ərəbcə “həyat” dirilik
559
DEMƏK
DEMI
deməkdir. // Dəlalət etmək, sübut etmək, ifa-
gün varıb ana yurduna; Öpərsiniz anamın
də etmək, göstərmək. Bu, o demək deyil ki...
toz basan məzarını... A.Ildırım. Deyirlər ki
9. “Dərs” sözü ilə – müəllimlik etmək, dərs
– rəvayət var ki, söhbət var ki, belə danışır-
vermək, öyrətmək. Firidun darülfünundan
lar ki, belə fikir yayılmışdır ki. Deyirlər ki,
Çıxıb Şəmsiyyəyə dərs deməyə getdi.
bu il qış bərk soyuq olacaq.  Demək olar ki
M.Ibrahimov. Qəhrəman müəllimlər ittifaqın-
– bir şeyin təxminiliyini, möhtəməlliyini,
da Çalışmaqla müəllimlik sənətini buraxmır,
mümkünlüyünü, həqiqətə yaxınlığını bildi-
şəhər məktəbində dərs deyirdi. S.Rəhimov.
rən ara söz. Demək olar ki, indi papaqların
10. “Deyəcək” şəklində – deyilməsi, bil-
fasonu o qədər artıq deyil, nə qədər ki cür-
dirilməsi, xəbər verilməsi vacib olan. Daha
bəcür məsləklər moddadır. C.Məmmədqu-
deyəcək sözüm yoxdur. – [Məmməd:] Sənə
luzadə. Demək olar ki, hamı oynayıb yoru-
deyəcək iki vəsiyyətim vardır. “Aşıq Qərib”.
landan sonra aşıq məclisə girdi. Ə.Vəliyev.
[Şahbaz bəy:] Oğlum, əyləş, sənə deyəcək
Demək olmaz ki – söylənilən sözün, ya fik-
sözüm Çoxdur. S.S.Axundov.
rin düzgünlüyünə arxayın olmadıqda, bir şeyi
11. Şəxs sonluqları ilə is. mənasında: de-
müəyyən etməkdə Çətinlik Çəkdikdə, yaxud
diyim, dediyin, dediyi – söylədiyim, söy-
inkarı yumşaltmaq istədikdə işlənən ifadə.
lədiyin, söylədiyi söz, fikir və s. Dediyinə
Demək olmaz ki, Hacı Kamyab qardaşını
əməl etmək. Dediyindən belə Çıxır ki... // Bə-
yaxınına buraxmırdı. Ə.Haqverdiyev. Necə
zən cəm şəklində işlənir. Usta ... başını bu-
deyirlər – fikri tam və düzgün ifadə etmək-
layıb, dediklərinə yekun vurdu. M.Hüseyn.
də Çətinlik Çəkdikdə və ya danışanın sözü
12. “Bir-bir” sözü ilə – sadalamaq, təfər-
ilə tam razılığa gəlmədikdə işlədilən ifadə.
rüatı ilə, ardıcıl surətdə hamısını söyləmək,
Əşrəf, necə deyərlər, canlara dəyən oğlan
bildirmək.  Ürəyindəkiləri bir-bir demək.
idi. I.Şıxlı. Nə deyim – tərəddüd, gözlənil-
– Yetməz əlim, nə Çarə, düşən xaki-payüvə;
məzlik bildirən ara söz. Nə deyim, birdən
Bir-bir deyəm sənə ələmü möhnətim.
yağış yağar. – Ilk qədəmdə öpüşdü, son qə-
S.Ə.Şirvani.
dəmdə tüpürcək; Bir qeyri mükafatın ola-
13. “Deməkdi(r)” şəklində – iki şeyi ey-
caqmı, nə deyim?.. M.Araz.
niləşdirmə mənasında işlənir. Bakıya ali
DEMƏK2 ara söz mənasında. Söylənmiş
təhsil almağa getmək, Gülşad üÇün dö-
fikrə yekun vurmaq, onu xülasə etmək üÇün
zülməz olan nənə və qardaş zülmündən xilas
işlənir; deməli, yəni bundan o nəticə Çıxır
olmaq deməkdir. Ə.Əbülhəsən.
ki. Siz hazırsınızmı, demək, gedə bilərik.
14. Feli bağlama şəklində: deyib – 1) nə-
– Demək, bu misranın da əsil mənası bu imiş
zərdə tutaraq, üz tutaraq, istiqamət götü-
ki, dünyada keÇinmək, güzəran etmək istə-
rərək.  Qırx lotu bir-birinə qoşulub, Təbriz
yirsənsə, camaat ilə həmrəng ol. N.Vəzirov.
deyib yola düşdülər. “Aşıq Qərib”. Sizi deyib
Demək, belə Çıxır ki, Maqsud müəllim Sevili
gəlmişəm, ey mənim müsəlman qardaş-
həyat imtahanına Çəkirmiş. S.Rəhimov.
larım! C.Məmmədquluzadə; 2) hesab edə-
DEMƏLI1 sif. Deyilməsi, bildirilməsi la-
rək. Bu üzü qarə könüldür məni rüsvay elə-
zım gələn, deyəcək; deyiləsi. [Zaman:] Za-
yən; O ki mən dust deyib tutmuş idim, düş-
rafat qalsın kənarda, sənə bir neÇə deməli
mən imiş. S.Ə.Şirvani; 3) “durmaq” sözü ilə
sözüm var. Ə.Haqverdiyev.
– daim təkrar etmək, söyləmək. Xatirinə
DEMƏLI2 b a x demək2. ..Iki adam əvəzinə
dəyməsin, Ağa Dərviş, sənin özündə də mən
bir adam işləyəcək, deməli, iki maaş əvəzinə
heÇ bir hərəkət görməmişəm, bəqeyr əz şi-
bir maaş veriləcək. M.Hüseyn. [Qoşatxan:]
kayət... – “fələk kəcrəftardır”, – deyib du-
Laqeydlik kənd müəllimi üÇün dözülməz bir
rursan. N.Vəzirov.
bəladır, deməli, heÇ şey onun ürəyini yan-
◊ Deyək ki – fərz edək ki, tutaq ki. De-
dırmır. M.Ibrahimov.
yirdim ki – bu fikirdə idim ki, belə güman
DEMI is. məh. Qəlyan, Çubuq. Süleyman ..
edirdim ki (Çox vaxt arzu bildirir). Deyirdim
damağında bir uzunquyruq Şəki demisi, kə-
ki, bir bizə gələsən. – Mən deyirdim ki, bir
mali-istirahətlə əyləşib, .. tüstüsünü halqa-
560
DEMIURQ
DEPARTAMENT
halqa havaya buraxmaqda idi. Ə.Haqverdi-
ruluş; xalq hakimiyyəti. Xalq demokratiyası
yev. ...[Musa kişinin] demisi daima ağzında
ölkələri.
tüstülənirdi. I.Əfəndiyev.
2. Ictimai təşkilatların həyat və fəaliyyə-
DEMICRQ [yun.] fəls. 1. Platonun idealist
tində bütün kollektiv üzvlərinin fəal iştira-
fəlsəfəsində Allah.
kını və təsirini təmin edən rəhbərlik üsulu.
2. məc. Yaradıcı qüvvə, yaradan.
Partiya daxili demokratiya.
´
DEMOKRBT [yun.] 1. Demokratiya tə-
DEMOKRATIZM [yun.] 1. Demokratiya-
rəfdarı. Rus inqilabÇı demokratları. De-
nı qəbul edib həyata keÇirmə. // Demokrat-
mokrat yazıÇılar.
lıq. “Molla Nəsrəddin” inqilabi demokra-
2. Burjua demokrat partiyasının üzvü.
tizmin ifadəÇisi və mərkəzi idi. M.Ibrahimov.
3. məc. Sadəliyi sevən, sadə həyat keÇi-
Oqtayın demokratizmi bizi inandırır ki, o,
rən, adi adamlara yaxın olan, onlarla ünsiy-
doğrudan da qarşısına qoyduğu məqsədə
yət bağlayan adam.
Çata biləcəkdir. M.Arif.
´
DEMOKRATIK sif. [yun.] 1. Demokrati-
2.  məc. Həyatda, insanlarla münasibətdə
yaya müvafiq olan, demokratiya əsasında
və s.-də sadəlik.
qurulmuş, demokratiyanı həyata keÇirən, de-
DEMOKRATLAŞMA “Demokratlaşmaq”-
mokratiya prinsiplərinə riayət edən. Demok-
dan f.is.
ratik idarə üsulu. Demokratik respublika.
DEMOKRATLAŞMAQ f. Daha demokrat
Demokratik islahat. Demokratik mətbuat.
olmaq, həyat tərzi və s. cəhətdən daha da
2. Zəhmətkeş xalq kütlələrinə xas olan;
sadələşmək.
sadə, adi. Demokratik tərbiyə almış adam.
DEMOKRATLIQ is. b a x demokratizm
– Ədibin demokratik fikirləri onun “Nadir
2-ci mənada.
şah” tarixi faciəsində daha parlaq ifadəsini
DEMOQRBFIYA [yun. demos – xalq və
tapmışdır. M.Arif.
grapho – yazıram] Statistikanın, əhalinin
DEMOKRATIKLƏŞDIRILMƏ “Demok-
tərkibini, artımını, miqdarını və hərəkətini
ratikləşdirilmək”dən f.is. Ictimai quruluşun
öyrənməklə məşğul olan şöbəsi. Demoqra-
demokratikləşdirilməsi.
fiya ictimai elmdir.
DEMOKRATIKLƏŞDIRILMƏK məch. De-
DYMPINQ [ing.]  iqt. Xarici bazarlarda
mokratik hala salınmaq, demokratizmə tabe
rəqibləri aradan Çıxarmaq məqsədilə mal-
edilmək, demokratizm həyata keÇirilmək.
ların maya qiymətindən və daxili bazarda-
DEMOKRATIKLƏŞDIRILMIŞ f.sif. De-
kından daha ucuz satılması.
mokratik hala salınmış, demokratizm əsa-
DENATURBT [lat.] Texnikada işlədil-
sında qurulmuş, demokratizmə tabe edilmiş.
mək üÇün hazırlanan zəhərli spirt.
DEMOKRATIKLƏŞDIRMƏ “Demokra-
DENDRARI is.  [yun.] Botanika bağının
tikləşdirmək”dən f.is.
aÇıq sahələrində plan üzrə əkilmiş ağac və
DEMOKRATIKLƏŞDIRMƏK f. Demokra-
kol bitkiləri.
tik hala salmaq, demokratizm tətbiq etmək,
´
DENŞIK [rus.] ×ar ordusunda zabitə xid-
demokratiya əsasında qurmaq, demokratiya-
mət edən sıravi əsgər. [Zurin] mənim den-
ya tabe etmək. SeÇki sistemini demokratikləş-
şikimi Çölə Çıxardı və mənimlə işi olduğunu
dirmək.
söylədi. Puşkindən. Bu zabitlərin hər birinin
DEMOKRATIKLƏŞMƏ
“Demokratik-
arxasınca kazak paltarı geymiş xüsusi den-
ləşmək”dən f.is.
şiklər vardı. P.Makulu.
DEMOKRATIKLƏŞMƏK f. Demokratik
DEPARTBMENT [fr.] 1. Inqilabdan əvvəl
hala düşmək, daha demokratik olmaq.
Rusiyada və bəzi xarici ölkələrdə: nazirliyin,
DEMOKRATIKLIK is. Demokratiya prin-
ali hökumət və ya məhkəmə idarələri şöbə-
siplərinə əsaslanma. SeÇkilərin demokratik-
lərinin adı. Layihədən 5 nüsxəni ümumi idarə
liyi.
departamentinin direktoru Baranovskiyə
DEMOKRBTIYA is. [yun.] 1. Dövləti idarə
xüsusi bir ərizə ilə bərabər təqdim etmişəm.
işi xalqın əlində olduğu idarə üsulu, siyasi qu-
M.F.Axundzadə.  Bir dəfə [Xlestakova]
561
DEPEŞA
DESYATIN
departamentin direktorluğunu təklif etdilər.
DERMATOLUGIYA [yun.] Tibb elminin
F.KöÇərli.
dəri xəstəliklərindən və onların müalicə-
2. Fransada: inzibati-ərazi bölgü vahidi.
sindən bəhs edən şöbəsi.
3. Amerika Birləşmiş Ştatlarında və Is-
DERMATOLOQ [yun.] Dəri xəstəlikləri
veÇrədə: nazirlik. Dövlət departamenti
mütəxəssisi olan həkim.
(ABŞ-da xarici işlər nazirliyi).
DESBNT is. [fr.] 1. Hərbi əməliyyat apar-
DEPYŞA [fr.] 1. Təcili diplomatik, hərbi
maq üÇün gəmi, təyyarə və b. vasitələrlə düş-
və s. məlumat.
mən torpağına Çıxarılan qüvvə. Hava desantı.
2. Teleqram.
Desant Çıxarmaq. – Sahilə Çıxan desant al-
DEPU [fr.] 1. Vaqon və lokomotivlərin da-
manları limandan qovdu... M.Hüseyn. ...Gecə
yanması və təmiri üÇün xüsusi yer, emalatxa-
desantını iki təyyarə salmalı, iki hissə əlbir
na.  Dəmiryol deposunda da işi buraxıb tə-
hərəkət etməli idi. Ə.Əbülhəsən.
tilə başladılar. M.S.Ordubadi. [Qəhrəmani]
2. Düşmən torpağına qoşun Çıxarma
..depoda parovozların təmir ustası vəzifə-
əməliyyatı.
sində Çalışırdı. M.Ibrahimov.
DESANT×I is. Desant qoşunları döyüşÇüsü.
2. is. fiziol. Canlı orqanizmdə qan sax-
DESYRT is. [fr.] Xörəkdən sonra verilən
layan üzvlər (qalaq, qara ciyər, dəri). Qan
meyvə, şirniyyat və s.
deposu.
DYSPOT [yun.] 1. Dövləti qanun əsasında
deyil, öz istədiyi kimi idarə edən zülmkar,
DEPONYNT [lat.]  mal. Depozitə pul və
ya qiymətli kağız qoyan.
müstəbid hökmdar; hakimi-mütləq. Taxt və
tac, yaxşı məqsədlə işə başlayan Nadiri də
DEPORTASIYA is. [lat.] Bir xalqın yaşa-
despota Çevirir. M.Arif.
dığı ölkə ərazisindən zorla Çıxarılması,
2. məc. Başqalarını öz iradəsinə tabe et-
məcburi köÇürülməsi və ya qovulması.
məyə Çalışan, onların arzu və iradəsini tap-
1948-1953-cü illərdə azərbaycanlıların Er-
dalayan adam.
mənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik tor-
DESPOTCASINA zərf Despot kimi, müstə-
paqlarından kütləvi surətdə deportasiyası.
´
bidcəsinə, zülmkarcasına. Despotcasına hərə-
DEPOZIT [lat.]  mal. Müəyyən məqsədlə
kət etmək.
saxlanılmaq üÇün banka və ya başqa kredit
´
DESPOTIK sif. [yun.] Müstəbid, istibdad-
idarəsinə verilən pul və ya qiymətli kağız(lar).
Çı, zülmkar. Despotik hökumət. – Rza xanın
DEPRYSSIYA1 is.  [lat.] Təsərrüfat dur-
qəzəbli üzü və gözləri, despotik rəftarı onu
ğunluğu, bahalıq, ticarət mallarına tələbatın
Çaşdırmışdı. M.Ibrahimov.
zəifliyi, işsizliklə səciyyələnən vəziyyət.
´
DESPOTIZM [yun.] 1. Istibdada əsasla-
DEPRESSIYA2 is. [lat.] Bütün ətrafın, hər
nan dövlət quruluşu; qeyri-məhdud haki-
şeyin qaranlıq iÇində görünməsi ilə səciyyə-
miyyət; istibdad, mütləqiyyət.
lənən psixi vəziyyət; ruh düşkünlüyü.
2. məc. Zülmkarlıq, müstəbidlik, zülm. Mə-
DEPUTBT is. [lat.] 1. Müəyyən edilmiş
lumdur ki, elm və mədəniyyət geniş yayıl-
qayda üzrə qanunverici, yaxud nümayəndəli
dıqdan sonra despotizm, fanatizm .. artıq ya-
orqana əhali tərəfindən seÇilən şəxs.
şaya bilməzlər. M.F.Axundzadə.  O dövr, ..
2. Nümayəndə. Gürcüstanın hər yerindən
Höte və Şiller kimi ölməz sənətkarların orta
– uzaq və uca dağlarından, dərin dərələrin-
əsr həyat tərzinə və zehniyyətə qarşı, zülm və
dən və qalın meşələrindən deputatlar Tiflis
despotizmə qarşı şiddətli mübarizəyə başlaya-
şəhərinə cəm olub. F.KöÇərli.
raq humanizm, azadlıq, bəşəriyyətÇilik bayra-
DEPUTATLIQ is. Deputat vəzifəsi. Depu-
ğını ucaltdığı dövrdür. M.Ibrahimov.
tatlığa namizəd. Deputatlıq nişanı. Depu-
DESPOTLUQ
b a x
despotizm
2-ci
tatlıq səlahiyyəti.
mənada.
´
DERMATIN [yun.] Üstü sellülozla örtül-
´
DESYATIN [rus.]  Metr sistemindən qa-
müş parÇadan hazırlanan süni dəri növü.
baq tətbiq edilən 1,09 hektara bərabər yer
// Bu dəridən qayrılmış, üzərinə bu cür dəri
ölÇüsü. Desyatinə iki yüz manat deyənin ağ-
Çəkilmiş. Dermatin cild.
zından vururlar. A.Şaiq.
562
DEŞDIRILMƏ
DEVIRMƏ
DEŞDIRILMƏ “Deşdirilmək”dən f.is.
DEŞMƏ “Deşmək”dən f.is.
DEŞDIRILMƏK məch. Başqasına deşdir-
DEŞMƏK f. 1. Deşik aÇmaq, dəlmək. Bur-
mək, deşik aÇdırılmaq.
ğu ilə taxtanı deşmək. Divarı deşmək. SiÇan
DEŞDIRMƏ “Deşdirmək”dən f.is.
döşəməni deşib. – [Eyvaz kişi] bəndə Çatınca
DEŞDIRMƏK icb. Deşik aÇdırmaq. Tax-
su bəndi deşib məğrur bir tərzdə gücü gəl-
tanı deşdirmək. Dəmiri deşdirmək.
dikcə fışqırırdı. Ə.Vəliyev.
DEŞICI sif. 1. Dələn, deşən, dəlici, deşə
2. Iynə və s. ucuiti şey batıraraq dəlik aÇ-
bilən. Deşici alət.
maq. ×ibanı deşmək.
2. məc. Sancıcı, dəlici, iti.
3. məc. Dərinlərə işləmək, Çox dərin təsir
DEŞIK is. 1. Dəlik, dərin daz Çuxur. Deşi-
etmək. Şaxta adamın beynini deşir.
yi bərkitmək. Deşikdən siÇan Çıxdı. – Qaran-
DETAL is. [fr.]  1. Ən xırda təfərrüat.
lıq bucaqlarda taxÇa kimi deşiklərə düzülüb
2. tex. Maşın və mexanizmin irili-xırdalı
saxsı qab-qaşıq, bir-iki mis qab. C.Məm-
hissələri. Ağ hamar detal iti bıÇaq altında fır-
mədquluzadə. // Boşluq, boş yer. [Tülkü] öz
lanır... H.Seyidbəyli.
heyvanlığı ilə heÇ bir zaman bir deşiyi olan
DETALLAŞDIRILMA “Detallaşdırılmaq”-
yuvada yaşamaz, onun yuvasında iki deşik
dan f.is.
olmalıdır. M.S.Ordubadi. // Cırıq yer, yırtıq
DETALLAŞDIRILMAQ məch. Bütün cə-
yer, deşilmiş yer. Vedrə deşiyindən damır.
hətləri və təfərrüatı nəzərə alınmaq; dəqiq-
2. sif. Cırıq, yırtıq, deşilmiş, cırılmış. De-
ləşdirilmək.
şik kisə. Deşik qazan. Deşik corab.
DETALLAŞDIRMA “Detallaşdırmaq”dan
3. Bir şeyin (məs.: burnun, qulağın və s.-
f.is. ..Əsərlərin yazılışında detallaşdırma cə-
nin) dairəvi şəkildə olan iÇi. Burun deşiyi.
hətinə xüsusi diqqət yetirilir. Ə.Bədəlbəyli.
Qulaq deşiyi. – Umud yavaşca nəfəs Çəkdi və
DETALLAŞDIRMAQ f. Bütün cəhətlərini
elə bildi ki, toz burnunun deşiklərindən keÇib
və təfərrüatını nəzərə almaq; dəqiqləşdir-
dilÇəyində palÇığa döndü. I.Məlikzadə.
mək. Planı detallaşdırmaq.
´
DEŞIKA×AN is. Deşik aÇmaq üÇün alət.
DETEKTIV [ing. əsli lat.]  Casusların ma-
DEŞIK-DEŞIK sif. ×ox deşiyi olan. Deşik-
cəralarını təsvir edən əsər. Detektiv roman.
deşik divar. Deşik-deşik kağız.  Deşik-
DETYKTOR is. [lat.] rad. Yüksək tezlikli
deşik eləmək – Çoxlu deşik aÇmaq, hər ye-
titrəyişləri qulaqla qavranıla bilən alÇaq tez-
rini deşmək. Ol siÇana Çəngini vurdu pişik;
likli titrəyişlərə Çevirən cihaz.
Eylədi əndamını deşik-deşik. S.Ə.Şirvani. –
´
DETERMINIST [lat.]  fəls. Determinizm
Tikan onun [Salatının]  bədənini deşik-deşik
tərəfdarı.
etmişdi. I.Şıxlı.  Deşik-deşik olmaq – Çoxlu
´
DETERMINIZM [lat.]  fəls. Cəmiyyət və
deşiklər aÇılmaq, yırtıq-yırtıq olmaq. [Fərha-
təbiətdə baş verən bütün hadisələrin ümumi
dın] gözləri sağ qıÇına, deşik-deşik olmuş ya-
obyektiv qanunlardan və səbəbiyyət əlaqə-
şıl mahud şalvarına sataşınca ürəyində qo-
sindən asılı olduğu haqqında elmi anlayış.
pan ağrı gicgahlarında bənd aldı. Ə.Vəliyev.
DEVALVBSIYA [fr.] iqt. Qiymətdən düş-
DEŞIKLI sif. Deşiyi olan, deşilmiş.
müş kağız pulların tədavüldən götürülərək
DEŞILMƏ “Deşilmək”dən f.is.
sabit kağız pullarla əvəz edilməsindən iba-
DEŞILMƏK 1. “Deşmək”dən məch. ...Ni-
rət pul islahatı. // Kağız pulların məzənnə-
şanÇının atdığı oxlardan kürkün də deşilib,
sinin aşağı salınması.
papağın da. “M.N.lətif.”
DEVIK sif. məh. Iş görəndə o yan-bu yana
2. t-siz. Üstü aÇılmaq, irinin və s.-nin Çıx-
baxmağa adət etmiş. Devik adam.
ması üÇün yol aÇılmaq. ×iban deşildi.
DEVIKMƏ “Devikmək”dən f.is.
DEŞILMIŞ “Deşilmək”dən f.sif. Deşilmiş
DEVIKMƏK b a x döyükmək.  Bunların
divar. Deşilmiş vedrə. Deşilmiş yara. – Gü-
devikdiyini
görən Rüstəm dayandı.
ləsər atasının altı deşilmiş Çarığını gözdən
S.Rəhimov.
keÇirdi və iÇəri adladı. I.Şıxlı.
DEVIRMƏ “Devirmək”dən f.is.
563
DEVIRMƏK
DEYICILIK
DEVIRMƏK f. 1. Altını üstünə Çevirmək,
qızışıb, bəs bu nə üÇün evini-eşiyini buraxıb
başıaşağı etmək. Qazanı devirmək. Stolu
arvad üstünə gəlib?! I.Şıxlı.
devirmək.
DEYƏN dan.  b a x deyəsən. Deyən, o get-
2. məc. Yıxmaq, hakimiyyətdən məhrum
di. – Deyən, əkizlərlə gəldi bərabər; Poladın
etmək, ortadan qaldırmaq, ləğv etmək.
evinə ögey-doğmalıq. M.Rahim.
Mütləqiyyəti devirmək. Burjuaziyanı devir-
DEYƏN-GÜLƏN sif. Şən, ürəyiaÇıq, zara-
mək. – Indi artıq yıxıldı, batdı qanlı saray-
fatcıl, əhvallı. Deyən-gülən, söhbətcil oğlan.
lar; Devirdilər taxtını, qan iÇən padşahın.
DEYƏSƏN ara söz mənasında. Ehtimal,
Ə.Cavad.
gərək ki, görünür (ki). Onun dedikləri, de-
´
DEVIZ is. [fr.]  1. Əsas bir fikrin, məsləkin,
yəsən, düz Çıxmadı. Deyəsən, gələn var.
əqidənin qısa şəkildə ifadəsi. Səbirlə fürsət
– [Fazil:] Vallah, mən özüm də məəttəl qal-
gözləmək .. [Mollayevin] devizi idi. M.Hüseyn.
mışam; Çünki o dəli övrətdən də, deyəsən, bir
2. Konkurslarda: müəllifin öz ad və fami-
haray yoxdur. C.Məmmədquluzadə. [Sə-
liyası əvəzində əsəri üzərində yazdığı söz,
nəm:] Ax, deyəsən, ağa gəlir. Ay aman, ağa
ya ibarə.
gəlir; dur qaÇ! Ü.Hacıbəyov. Uşağın dalıs-
DEVR 1. B a x dövr1.
ında, deyəsən, odun şələsi vardı. Mir Cəlal.
2. B a x dövrə 2-ci mənada. Bu ümid ilə
// Sanki, elə bil.
ki qəmzəndən ala kami-dilin; Düzülüb göz-
DEYIB-DANIŞMA is. Söhbət, söhbət etmə.
lərini dövrünə müjgan səf-səf. S.Ə.Şirvani.
DEYIB-DANIŞMAQ f. Söhbət etmək. Ye-
3.  etnoqr. Evə gətirilmiş gəlinə xalÇa
tişibsən, indən belə yaraşmaz; Yadlar ilə
üzərində yer aÇmaq adəti. Həsən ağanın
deyib-danışmaq sənə. Q.Zakir. Indiyə kimi
bağÇıları gəlinin yerini xalÇa üzərində aÇ-
Rahimin evi belə şad deyib-danışmaq,
mağa başladılar. Buna devr deyirdilər.
oxuyub-gülmək, cavan səsləri eşitməmişdi.
M.S.Ordubadi.
S.S.Axundov.
DEVRILIŞ is. Devirmə işi, devrilmə,
DEYIB-GÜLƏN f.is. Söhbətcil, şən, ürə-
Çevriliş.
yiaÇıq (adam). Deyib-gülənlərin bəxtiyar
DEVRILMƏ “Devrilmək”dən f.is.
səsi; Aygünün qəlbində dinir tar kimi.
DEVRILMƏK məch. 1. Altı üstünə Çevril-
S.Vurğun. Qızların da arasında; Az deyildi
mək, başıaşağı edilmək.
deyib-gülən. M.Dilbazi.
2. məc. Hakimiyyətdən məhrum edilmək,
DEYIB-GÜLMƏ is. Şən bir halda söhbət
məhv edilmək, ortadan qaldırılmaq. ×ar
etmə, şirin söhbət, şənlənmə, sevinmə.
üsuli-idarəsi 1917-ci il fevral ayının 27-də
Ikram .. yoldaşlarının deyib-gülməsində
devrildi. – Şahlıq devrilsə də, başqa rəng alıb;
iştirak etmirdi. Ə.Əbülhəsən.
Yaşayır əvvəlki zülm başqa cür. B.Vahabzadə.
DEYIB-GÜLMƏK f. Şən bir halda söhbət
DEYƏ qoş. Səbəb və ya məqsəd bildirir.
etmək, şirin söhbət etmək; şənlənmək, se-
Gecikməsin deyə tezdən durdu. – Əmirxanı
vinmək. Insan deyib-gülməz vətəndən ayrı.
oyatmayır, dincəlsin deyə; Bəzən onun nə-
S.Rüstəm.  Üzlərdə şənlik, deyib-gülmək,
fəsinə qulaq da asır. S.Vurğun. Rahat yatsın
Çalıb-Çağırmaq həvəsi görünür. Mir Cəlal.
deyə körpəm beşikdə; Dayanmışdır keşikdə
DEYICI 1. sif. Söyləyən, danışan. Bu sö-
igid, qəhrəman Bakı. R.Rza.
zün deyicisi kimdir?
DEYƏ-GÜLƏ zərf Gülə-gülə, şən bir hal-
2. is. məc. Araqarışdıran, şeytanlıq edən.
da söhbət edə-edə. Əmirxan quş kimi qalxdı
Adamın min yeyicisi olsun, bir deyicisi ol-
ayağa; Dostlar deyə-gülə getdilər bağa.
masın. (Ata. sözü).
S.Vurğun.  Eyvazın manqasındakı oğlan və
DEYICILIK is. Şeytanlıq, xəbərÇilik.
qızlar deyə-gülə işləyirdilər. Ə.Vəliyev.
 Deyicilik etmək – şeytanlıq etmək, xə-
DEYƏK (KI) ara söz. Tutaq ki, fərz edək
bərÇilik etmək, xəbər vermək. [Dəmirov:]
ki, elə bil. Deyək ki, bu gün xəstələndin.
Görəsən, məndən kim deyicilik eləyib? Yoxsa
[Şamxal] Yaxşı, deyək ki, atam kişidi, gözü
bu, rayona gələndən mənim üstümə belə bu
564
DEYIKLƏMƏ
DEYIŞMƏK
qədər düşməzdi. S.Rəhimov. Bir az qabaq
qoşa sağlıqlar; Deyildikcə fikrə getdi, qəm
yoldaşın səndən deyicilik elədi. Ə.Vəliyev.
yeyə-yeyə. S.Vurğun.
DEYIKLƏMƏ “Deyikləmək”dən f.is.
2. “Deyilir” formasında – elmi və s. tərif-
DEYIKLƏMƏK f. KiÇik yaşında ikən qızı
lərin sonunda işlədilərək, tərifdəki izahata
oğlana adaxlamaq, nişanlamaq.
yekun vurur. Əşyanın adını bildirən sözlərə
DEYIKLI is. Uşaqlıqdan adaxlanmış qız,
isim deyilir.
ya oğlan; nişanlı. [Tarverdi:] Bu qız .. mə-
DEYILMIŞ f.sif. Söylənmiş, sözlə və ya
nim deyiklimdir. M.F.Axundzadə. Cəfərin
yazılı surətdə ifadə edilmiş. Deyilmiş söz.
əmisi qızını, uşaqlıqdan deyiklisi olan Xoş-
DEYIN1 dan.  b a x deyə. [Güləsər] Ağzın
qədəmi ona aldılar. Ə.Vəliyev.
isti yerdədi deyin, ərə getmək sənə asan gəlir.
DEYIKLILIK is. Nişanlı olma.
I.Şıxlı.
DEYIL əd. 1. Özündən qabaq gələn sözə
DEYIN2 is. məh. Vəsiyyət, son ürək sözü.
inkarlıq, ya zidlik mənası verir. O, tək deyil.
DEYINDIRMƏ “Deyindirmək”dən f.is.
Otaq qaranlıq deyil. – Əziziyəm, nə qandır;
DEYINDIRMƏK icb. Deyinməyə məcbur
Gözdən axan nə qandır; Daş deyil, kəsək
etmək, deyinməsinə səbəb olmaq.
deyil; Rəhm eylə, bu ki candır. (Bayatı). //
DEYINƏN b a x deyingən.
Eyni mənada şəxs sonluqları ilə işlənilir:
DEYINGƏN sif. ×ox deyinən, hər şeydən
deyiləm, deyilsən, deyildir. Araz deyiləm,
ötrü danışan. Deyingən adam. – Arvadın de-
coşam; Kür deyiləm, qaynaşam; Apar sər-
yingəni kişini tez qocaldar. (Ata. sözü).
raf yanına; Gör nə qiymətli daşam. (Baya-
Nübar .. tündməcaz, dargöz və deyingən bir
tı). Deyilik biz nuxalı, gəncəli, ya kim bakılı;
qarı idi. S.Rəhimov.
Belə boş işlərə vəqf eyləyək ehsanımızı.
DEYINGƏNLIK is. Deyinmək xasiyyəti.
M.Ə.Sabir.  Məncə, deyilsən qərib o qürbət
Deyingənlik pis xasiyyətdir.
ellərdə sən; Yaşayırsan əbədi azad könül-
DEYINMƏ “Deyinmək”dən f.is.
lərdə sən. S.Rüstəm.
DEYINMƏK f. Narazılığını bildirərək da-
2. Feldən sonra gələrək, xəbərlik şəkilÇi-
nışmaq, söylənmək, şikayətlənmək. [Tanya:]
ləri ilə eyni mənada cümlədə xəbər kimi iş-
Indi yenə də Ivanov gələr, başlar deyinməyə
lənir. Fəqət Gülbadam Çox duaya-zada ina-
ki, laboratoriyada oxuyurlar. C.Cabbarlı.
nan deyildi. N.Nərimanov.  Zeynalın evdən
..Həpirin hirsi soyumadı. O öz-özünə deyi-
soyumasına səbəb yalnız Mehribanın xəstə
nirdi.. Mir Cəlal.
yatdığı deyildi. S.Hüseyn.  Ay məndən yük-
DEYINTI is. Narazılıq, şikayət, deyinmə.
sək deyil; Ay mənimlə tən durur. R.Rza.
DEYINTILI sif. Bir şeydən ürəyi sınmış,
3. “Deyilmi?” şəklində sual məqamında.
deyintisi olan, narazı qalmış, narazı.
Elə deyilmi? Sizi incitdim, deyilmi?
DEYIŞ is. Söz döyüşdürmə.
DEYILƏN f.sif. Söylənilən, sözlə, ya ya-
DEYIŞDIRMƏ “Deyişdirmək”dən f.is.
zılı surətdə ifadə edilən. Qətibənin özü
DEYIŞDIRMƏK icb. Deyişməyə məcbur
onun [Səba xanımın] tamahkarlığını bilirdi,
etmək, ara vurmaq; dalaşdırmaq.
deyilən sözlərin heÇ birisinə inanmırdı.
DEYIŞMƏ is. 1. Mübahisə, sözləşmə, sö-
M.S.Ordubadi.
yüşmə, höcətləşmə, dalaşma. Bu vaxta qə-
DEYILIŞ is. Deyilmə tərzi, tələffüz tərzi;
dər sükut ilə iki qardaşın Çəkişmə və deyiş-
tələffüz. Sözün deyilişi. – Xəlil sözlərin de-
məsini gözləyən Əlisəfa, nəhayət, dilə gəldi.
yilişindən hiss etdi ki, Bəhmən daha sa-
A.Şaiq. Raya [Əminə və qoÇunun] arasında
movara baxmır. I.Məlikzadə.
deyişmə olduğunu gördü. M.S.Ordubadi.
DEYILMƏ “Deyilmək”dən  f.is. Qafar ..
2.  folk. Aşıqlar arasında yarış və müsa-
arvadına güldən ağır söz deyilməsinə döz-
biqə mahiyyətində olan şeirləşmə. Aşıq-
məyəcəkdi. Ə.Əbülhəsən.
ların deyişməsi.
DEYILMƏK 1. “Demək”dən məch.  Bu
DEYIŞMƏK qarş. 1. Bir-biri ilə mübahisə
barədə heÇ bir söz deyilməmişdir. Xalq ara-
etmək, bir-biri ilə sözləşmək, höcətləşmək,
sında belə deyilir. – Ərlə arvad ünvanına
söyüşmək.  Onlar hər necə yarızarafat,
565
DEYR
DƏBDƏBƏ
yarıciddi deyişsələr də, əl-ələ verdilər, qab-
o döyüş məktəbini. R.Rza. // Moda. [Suğra]
qacağı birlikdə yuyub-yığışdırdılar. S.Rəhi-
güllü-ÇiÇəkli krepdeşindən lap yeni dəblə
mov. Atlılar kimin barəsində isə deyişirdilər.
tikilmiş uzun bir don geymişdi. M.Hüseyn.
Mir Cəlal.
 Dəb düşmək – ümumi adət və vərdiş ha-
2. folk. Şeirlə yarışmaq. Aşıqlar deyişirlər.
lını almaq, moda olmaq. [Tahirzadə:] Məs-
– ..MeyxanaÇılar meyxana deyişərlər, bəzən də
mə bacı, indi bu Çox dəb düşən sözdür. Mir
aşıq gətirdib nağıl danışdırarlar. R.Əfəndi-
Cəlal. Dəb salmaq (gətirmək) – olmayan bir
yev.  Deyişəndə Hafizə vermir macal; Mən
şeyi xalq arasında yaymaq, adət halına sal-
Valehəm ona qürrə, sən nəsən? Aşıq Valeh.
maq.  Köhnə kəndə təzə dəb salmaq (gətir-
×ox deyildir, bir az bundan irəli; Mirzəcan-
mək). (Məsəl). [Cahan:] O gün ola, balam,
la deyişmişdir bir Pəri. Ə.Cavad.
toy edəsən, qız alasan; Evlənmək işini ara-
DEYR is. [ər.]  köhn. Monastır, kilsə.
mıza dəb salasan. Ü.Hacıbəyov.  Dəbdən
[Hüseyn xan:] Axırda yetişdik bir deyrə.
düşmək (Çıxmaq) – adət halından Çıxmaq;
Ə.Haqverdiyev.  ..Xanımın atası Şam tərəf-
vaxtı keÇdiyi, dövrü ötdüyü üÇün daha işlən-
lərində mövcud olan bir deyrdə ibadət edən
məmək, ortadan qalxmaq. Biz din və təri-
məşhur keşişlərdən idi. M.S.Ordubadi.
qətin dəbdən düşən, hörmət və etibarını itirən
´
DEZERTIR is. [fr.]  Özbaşına olaraq öz qo-
.. bir dövrdə dünyaya gəldik. M.S.Ordubadi.
şun hissəsini qoyub gedən, hərbi mükəlləfiy-
DƏBBƏ1 is. [ər.] Bir şey haqqında əldə
yətdən boyun qaÇıran hərbi qulluqÇu; fərari.
edilmiş saziş və razılığı pozmaq üÇün bəha-
[Qurban:]  Yəqin sən elə, cəbhədə də əmr-
nə, öz vədindən və sözündən səbəb olma-
zad qanmayıbsan, dezertir olmusan! I.Şıxlı.
dan imtina etmə.  Dəbbə eləmək (Çıxar-
// məc. Öz vətəndaşlıq borcunu, yaxud xid-
maq) –  b a x dəbbələmək.
məti və ya ictimai borcunu yerinə yetirmək-
DƏBBƏ2 is.  köhn. Ağacdan, sümükdən
dən boyun qaÇıran adam.
və s.-dən qayrılmış qab. Bal, yağ dəbbəsi.
DEZERTIRLIK is. Ordudan qaÇma, hərbi
– Dəbbədən bal Çıxar. (Ata. sözü). Görmür-
Çağırışdan boyun qaÇırma. // məc. Öz vəzi-
sən, nə təhər barıt dəbbəsi kimi partlayır?
fəsini, dövləti və ya ictimai borcunu yerinə
S.Rəhimov.
yetirməkdən boyun qaÇırma. Sənə bu işi
DƏBBƏ×I is. Özü razı olduğu və haqqın-
tapşırıblar, qaÇırsan, demək, dezertirsən.
da sazişə gəldiyi şeydən imtina edən, sö-
M.Hüseyn.
zündən qaÇan adam; cığal.
DEZINFYKSIYA [fr. des... və lat. inficere]
DƏBBƏ×ILIK is. DəbbəÇi adamın xa-
Zərərli həşəratın müxtəlif üsullarla məhv
siyyəti.
edilməsi.  Anbarlarda olan ziyanvericiləri
DƏBBƏKAR [ər. dəbbə və fars. ...kar]
məhv etmək üÇün dezinfeksiya üsulundan
b a x dəbbəÇi.
istifadə edilir. Dezinfeksiya etmək. Dezin-
DƏBBƏLƏMƏ “Dəbbələmək”dən f.is.
feksiya kamerası. Kül suyu – ucuz və əlve-
DƏBBƏLƏMƏK f. Razı olduğu və haq-
rişli dezinfeksiya vasitəsidir. Tabaşirlə ağar-
qında sazişə gəldiyi şeydən imtina etmək,
dılmış divarlar dezinfeksiya edilmiş olur.
sözündən dönmək, qaÇmaq. Söz verdi niga-
DEZINFYKSIYA×I is. Dezinfeksiya işi ilə
rım məni incitməyə bir də; Tez döndü sö-
məşğul olan adam. DezinfeksiyaÇı dəstəsi.
zündən, bu aÇıq dəbbələməkdir. Ə.Vahid.
DƏ b a x da1. Məhkəmə sədri üÇün məsələ
DƏBDƏBƏ is. [ər.] Təmtəraq, təntənə,
aydın idi. Buna baxmayaraq, bir neÇə şahidi
cah-calal, büsat. [Fəxrəddin:] Həyatdakı xə-
də danışdırdı. S.Hüseyn. Hər şey gözəlləş-
lifələr bu qədər cəlal və dəbdəbəyə malik ol-
mədə; Sən də gözəlləş; Bu həyat kimi.
duqları halda, xəlifə namını ləkələyə biləcək
M.Müşfiq.
bu vəziyyətin qarşısını ala bilmirmi?
DƏB is. [ər.]  Xalq arasında yayılmış adət,
M.S.Ordubadi. // Zahiri gözəllik.  Dəbdə-
ənənə.  Köhnə dəbdə layla demək köhnəlib
bə ilə – təmtəraqla, təntənəli surətdə. Müdir
artıq; Bəs neyləyək? M.Araz.  Bilirəm, əziz
hündürdən və dəbdəbə ilə: – Yoldaşlar, – deyə
tutub babaların dəbini. Unutmayıb Babəkin
iclasa müraciət etdi, – icazə verin, elmi şu-
566
DƏBDƏBƏLI
DƏCƏL
ranın iclasını aÇıq elan edim. Ə.Sadıq.  Bir
DƏBILQƏ is. DöyüşÇülərin başlarına qoy-
gün də dəbdəbə ilə balaca nəvəynən qaba-
duqları metaldan tökülmüş papaq; taskülah.
ğına Çıxacağıq. Ə.Əbülhəsən.
[Molla Cabbar:] Bir dənə uzun bayraq, dəbil-
DƏBDƏBƏLI sif. 1. Təntənəli, əzəmətli.
qədən, qalxandan, qılıncdan eşşəyə yükləyib
Yurdumun dəbdəbəli, dalğalı bir bayrağı var.
düşəcəyəm kəndbəkənd. Ə.Haqverdiyev. Qı-
S.Rüstəm. // Təmtəraqlı, Çox zəngin. [Firi-
lınc və nizələrin əsər etmədiyi dəmir geyimlər
dun] Öz aləmində Südabənin evini dəbdəbəli
və polad dəbilqələr ağır əmud zərbələrinin
bir imarət təsəvvür edirdi. M.Ibrahimov.
altında əzilərək bədənlərə yeriyirdi. M.S.Or-
2. məc. Zahirən gözəl, bəzəkli, təmtə-
dubadi.
raqlı. Dəbdəbəli ibarələr.
DƏBILQƏLI sif. Başına dəbilqə qoymuş.
DƏBƏ is.  tib. Qasıq yırtıqlığı xəstəliyi;
Dəbilqəli döyüşÇü.
qrıja. // Bu cür xəstəliyi olan adam.
DƏBIR is. [ər.] köhn. 1. Kargüzar.
DƏBƏRDILMƏ “Dəbərdilmək”dən f.is.
2. Xəttat, kalliqraf.
DƏBƏRDILMƏK məch. Yerindən tərpə-
3. Müəllim.
dilmək.
4. Mühasib.
DƏBƏRƏGÖZ sif. Gözü qabağa Çıxıq olan.
DƏC is. məh. 1. Bir yerə yığılmış arpa, buğ-
Dəbərəgöz adam. – Bığı xınalı, dəbərəgöz
da və s.-yə əl toxunmasın deyə, onu nişan-
bir qəssab kötüyün üstündə ət doğrayırdı.
lamaq üÇün taxtadan və s.-dən qayrılan iri
Mir Cəlal.
möhür (nişan). Xırmana qayıtdıqda hamını
DƏBƏRILMƏ “Dəbərilmək”dən f.is.
heyrət aldı. Doğrudan da, ehram buğdanın
DƏBƏRILMƏK b a x dəbərdilmək. HeÇ
dəci pozulmuşdu. M.Ibrahimov.  Dəc elə-
bir şey yerindən dəbərilməyəcəkdir. M.S.Or-
mək – bütövləmək, ağzınacan doldurmaq,
dubadi.
ləbələb etmək.  Dəc qalmaq – bütöv qalmaq,
DƏBƏRIŞMƏ “Dəbərişmək”dən f.is.
toxunulmamış qalmaq. ...Sirkə ağzı tıxaclı,
DƏBƏRIŞMƏK f. 1. Tərpəşmək, tərpəş-
dəc qalıb stolun üstündə. C.Məmməd-
məyə başlamaq (Çoxları haqqında). Bu qə-
quluzadə.
dər qışqırığa durdu qonum-qonşu tamam;
2. Taxılı yaxşı döysün deyə, vəlin altına
Dəbərişməz də, veribdir, deyəsən, can,
vurulan xırda Çaxmaq daşları və ya dəmir
ölüb...ə! M.Ə.Sabir. Paşa duruxub üzünü
parÇaları.
dəbərişməkdə olan adamlara tutdu.
DƏCCAL is. [ər.] Dini etiqadlara görə, gu-
S.Rəhimov.
ya qiyamətdə zühur edərək adamları azdırıb
2. Biz-biz durmaq (tük haqqında). Hacı-
dindən uzaqlaşdıracaq əfsanəvi şəxsiyyət.
yev cəbhədə olduğu bu aylar ərzində hələ
[Molla Vəli:] Yazırlar ki, dəccalın qoşunla-
tükünün dəbərişdiyi, biz durduğu olmamış-
rının alınlarında bircə gözləri olacaq.
dı. Ə.Əbülhəsən.
Ə.Haqverdiyev. // məc. YalanÇı, fırıldaqÇı
DƏBƏRMƏ “Dəbərmək”dən f.is.
adam haqqında.
DƏBƏRMƏK f. 1. Yerindən tərpənmək,
DƏCƏL sif. 1. Dinc oturmayan, rahat
tərpənmək, yerindən durmaq, qalxmaq. Asta-
durmayan, nadinc. Görsəm Çamırlı bir kü-
asta dəbərib qurdalaşırsan, deyəsən; Bəzi əf-
Çədə oynayır haÇaq; ×ılpaq, ayaqyalın, baş-
sanəÇilərlə yanaşırsan, deyəsən. M.Ə.Sabir.
aÇıq bir dəcəl uşaq. A.Səhhət. Dəcəl uşaq
// Yerindən durmaq, qalxmaq. QaÇmaq üÇün
kimi minib; Dəniz ləpələrinə, yellənir. R.Rza.
dəbərdi, tez aldı pişik kimi daban. Ə.Nəzmi.
HeÇ on beş il bundan qabaqkı dəcəl uşağa ox-
2.  məc.  dan. Cücərməyə başlamaq, gö-
şamır. M.Ibrahimov. // Is. mənasında. Harda
rünməyə başlamaq. Toxumlar dəbərdi.
gül görsə; Dəcəllər dərir. M.Seyidzadə. Riz-
DƏBƏRTMƏ “Dəbərtmək”dən f.is.
van ilə beş dəcəl; Hər gün burda oynayır.
DƏBƏRTMƏK f. Yerindən tərpətmək,
M.Dilbazi.
yerindən oynatmaq. ..Bombaların gurultusu
2. Cavan heyvanlar haqqında. Qaşqa day
hərdənbir yatmışları, deyəsən, yuxudan
xam atların ən dəcəli idi. I.Əfəndiyev.  Ba-
dəbərtdi. C.Məmmədquluzadə.
yaqkı oynaq və dəcəl tula, quyruğunu
567
DƏCƏLƏ
DƏF
bulaya-bulaya on addım irəlidə .. gedirdi.
neydən gəldi, ya quzeydən. N.Vəzirov.
M.Rzaquluzadə.
Dədəsini yandırmaq –  b a x atasını yan-
DƏCƏLƏ is. məh. Quş cələsi, quş tutmaq
dırmaq (“ata”da).  Yadından Çıxartma ki,
üÇün tələ. Quşu dəcələ ilə tuturlar.
kirpinin də hər bir tərəfi tikandır, amma ba-
DƏCƏLLƏŞMƏ “Dəcəlləşmək”dən f.is.
laca qarışqa onun dədəsini yandırır.
DƏCƏLLƏŞMƏK f. Daha da dəcəl ol-
“M.N.lətif.”.  Meşənin iÇində bir ağacın
maq, nadinc olmaq, dəcəllik etmək.
oyuğunda pişik göyərÇini gizlətdi, dedi: –
DƏCƏLLIK is. Nadinclik. Dəcəllik etmək.
Sən dur burada, mən gələnə kimi sən bura-
Uşaq dəcəlliyi. – Zeynəb dəcəllik etməyi,
dan Çıxsan, dədəni yandıraram. (Nağıl).
kiÇik bir bəhanə tapıb adamlara sataşmağı,
DƏDƏ-BABA is. 1. Ulu babalar, əcdad.
müsahibinin utandığını, .. gülməyi Çox
Dədə-baba qaydasınca. – Kassirlə dədə-
sevərdi. I.Şıxlı.
babadan qanbir qohum Çıxanlar bir-birinə
DƏCLƏMƏ “Dəcləmək”dən f.is.
yapışmışdılar. Mir Cəlal.
DƏCLƏMƏK f. məh. 1. Dəstə ilə yığmaq,
2. Dədə-babadan şəklində zərf – baba-
nizamla toplamaq. Dəftərləri dəcləmək.
lardan, qədimdən, Çox köhnədən.  Dədə-
2. Sıra ilə deşmək və ya sıra ilə daş və ya
babadan qalma – Çox köhnə, qədim. [Hacı
mıx Çaxmaq. ..[Yaqubcanın] əlindən min
Murad:] Yox, onlar da dədə-babadan qalma
peşə gələrdi: dəyirman daşı dişəmək, vəl
adətlərdir. S.S.Axundov.
dəcləmək... S.Rəhimov.
DƏDƏLI sif. Atası olan, atalı. Elədimi
3. Bir yerə yığılmış arpa, buğda və s.-yə
mən yetim; Sən dədəli, mən yetim; Özün mu-
toxunmasınlar deyə onu nişanlamaq. Taxılı
rada yetdin; Dua elə, mən yetim. (Bayatı).
dəcləmək.
DƏDƏLIK is. Atalıq, ögey ata. ..Nəcəfqu-
DƏCLƏNMƏ “Dəclənmək”dən f.is.
lunu da hərdənbir döyərdim və bu da qaÇar-
DƏCLƏNMƏK məch. məh. 1. Dəstə ilə
dı dədəliyinə şikayətə. C.Məmmədquluzadə.
yığılmaq, səliqə ilə toplanmaq.
DƏDƏMALI b a x
dədəverdi. [Molla
2. Sıra ilə daş və ya mıx Çalınmaq. ..Təzə
Nəsrəddin:] Bu qızılları ki sayırdım, o mə-
dəclənmiş vəlin iti dişləri aÇılan yerləri
nim arvadımın dədəmalısıdır. “M.N.lətif.”.
cızıq-cızıq edirdi. S.Rəhimov.
DƏDƏSIZ sif. və is. Atasız. Əziziyəm tən-
3. Dəclə 1-ci mənada nişanlanmaq.
dirə; Odun qala təndirə; Dədəsizin nə həd-
DƏDƏ is. 1. Ata. Dədə görməyib, elə bilir
di; Dədəliyə tən dura? (Bayatı).
ki, Şaqqulu da bir dədədir. (Ata. sözü). [Qur-
DƏDƏVERDI is. məh. Arvadın öz atası
ban:] Dədəm öldü, mən də qaldım on altı-on
evindən gətirdiyi mal, müxəlləfat, cehiz. Ay
yeddi yaşında. Ə.Haqverdiyev. Dədəmin
balam, o, arvadın dədəverdisidir. Siz də
övladı olmamağına görə nəzir eyləyir ki, bir
dünyada dava axtarmağa lap azarlısınız.
qızım olsun, seyidə verim. ×əmənzəminli. //
S.Rəhimov.
Ataya müraciət. [Əmiraslan dedi:] Dədə!
DƏF1 is. [fars.] Xanəndə və dəfÇalanların
Mən məktəbə getməyəcəyəm. Orada molla
barmaqla Çaldıqları, bir üzünə dəridən sələ
adamın ayağını falaqqaya salıb döyür.
Çəkilmiş sağanaqdan ibarət Çalğı aləti; qa-
S.S.Axundov.
val.  Dəf Çalmaq (vurmaq). Zınqırovlu dəf.
2. Ustad aşıq, ustad. De, hara sığışar, hara,
– ×alsın dəfü-ney, naləvü-əfğan yola düş-
ey zaman; Bu boyda təhqirə xalqın dözməsi;
sün. M.P.Vaqif. Ənbər saÇılır, qafileyi-ud
Dədə Qorqud kimi dədəsi olan; Millətin
gəlibdir; Guya ki, genə Çəngü dəfü ud gəlib-
özünə dədə gəzməsi. B.Vahabzadə.
dir. S.Ə.Şirvani.
◊ Dədəsi yanmaq –  b a x atası yanmaq
DƏF2 [ər.] 1. Özündən uzaqlaşdırma, so-
(“ata”da). ×it almaqdan dədəm yandı; Yu-
vuşdurma, rədd etmə. [Vəli:] Bizim borcu-
dun, yırtdın, xarab etdin. M.Möcüz. Dədə-
muz bunları dəf üÇün hər yolla Çalışmaqdır.
sinə od vurmaq –  b a x dədəsini yandır-
Ə.Haqverdiyev.   Dəf etmək (eləmək) –
maq. Gərək o adamın dədəsinə od vurasan
ortadan qaldırmaq, bərtərəf etmək. [Əziz
və elə vurasan ki, heÇ bilməsin ki, bəla gü-
bəy:] Amma Ağa Həsən kimi nadürüstlərin
568
DƏF
DƏFN
hiyləsini və zərərini dəf edə bilər. M.F.Axund-
vaxt, daim. Kirpi dayı, hər dəfə keÇməz belə;
zadə. Dəf olmaq – uzaqlaşmaq, sovuşmaq,
Öz gələcək günlərini fikr elə.. Ə.Vahid.  O
başdan olmaq, rədd olmaq, yox olmaq, orta-
dəfə  – onda, o vaxt. Nurcabbar Çarpayıda
dan qalxmaq.
yerini rahatlayıb dəftərin bir neÇə səhifəsini
2. Həmləni geri qaytarma, hücumun qar-
Çevirdi. – O dəfə harda qaldıq? – dedi.
şısını alma, müqavimət göstərmə.  Dəf
I.Məlikzadə.
etmək – qaytarmaq, qarşısını almaq (hücu-
DƏFƏAT [ər. “dəfə” söz. cəmi]  köhn.
mun və s.). Qoşun düşmənin hücumunu dəf
Adətən “ilə” qoşması (bitişik yazıldıqda – la)
etməyə Çalışırdı. ×əmənzəminli. ..Nəhayət,
ilə birlikdə – dəfələrlə, bir neÇə kərə. Bu
ayın iyirmi doqquzundakı həmləsi də dəf
mətləb barəsində dəfəat ilə yazılıbsa da,
edildikdən sonra, düşmən böyük tələfatla
heyfən ki, yazıÇıların nalə və fəryadı sahibi-
geri Çəkilmişdi. Ə.Əbülhəsən.
ixtiyarların və dadrəslərin qulaqlarına ye-
DƏF3 is. məh. Xəmiri üstünə qoyub tən-
tişməyibdir. F.KöÇərli. [Məkkədən qayıt-
dirə yapmaq üÇün işlədilən alət.
maqda olan hacı:] Bu, Məkkə türbətidir. Bu
DƏF×ALAN b a x dəfÇi 1-ci mənada.
türbətin təlatüm yatırtması dəfəatla imtəhan
DƏF×I is. 1. Dəf Çalan adam; dəfÇalan.
olunubdur. Ə.Haqverdiyev.
DəfÇi döşünü irəli verib başını dik tutaraq,
DƏFƏ-DARAQ is. dan.  zar. Ləvazimat,
dəfin qabırğasına döşəyirdi. M.Süleymanov.
dəsgah (3-cü mənada). Bu iş üÇün dəfə-da-
2. Dəf qayıran usta.
raq lazım deyil.
DƏF×ILIK is. Dəf Çalmaq işi, dəfÇalanın
DƏFƏLƏRLƏ zərf 1. Bir neÇə dəfə, təkra-
peşəsi, sənəti.
rən. O, dəfələrlə mükafatlandırılmışdır. Də-
DƏF-DUMBUL is. ×alğı mənasında.
fələrlə xəbərdarlıq etmək. – ..Daşı Məsmə qarı
DƏFƏ zərf [ər.] 1. Kəmiyyət bildirən söz-
dəfələrlə gəlib anadan alıb aparmışdı və bu
lə birgə işləndikdə bir işin, hərəkətin, hadi-
yupyumru hamar, qara daşla dəfələrlə böyük
sənin hər bir momentini, təkrarını bildirir;
bir teşt iÇində abqora üÇün qora əzmişdi...
kərə. Bir neÇə dəfə. ×ox dəfə. – On dəfə ölÇ,
Ə.Məmmədxanlı.
bir dəfə biÇ. (Ata. sözü). Yüz dəfə xəzan olmuş
2. Qat-qat, Çox-Çox. [Zeynalın] elmi, bi-
idi bağü bəharim; Bu bağı görüb fəsli-gülüs-
liyi dəfələrlə özünün bildiklərindən artıqdı,
tan genə gəldim. S.Ə.Şirvani. Şərəfoğlu Mu-
Çoxdu. S.Hüseyn.
ğanda iki dəfə uzun müddət yaşayıb işləmişdi.
DƏFƏTƏN zərf [ər.] köhn. Dərhal, o saat,
M.Ibrahimov.
əlüstü, birdən, bir dəfədə. Xlestakov qızışıb
2. Sıra sayları və işarə əvəzlikləri ilə bir-
deyir: – Mənim hökmlərim dəfətən cari
gə işləndikdə, təkrar edilən eyni hadisələ-
olur! F.KöÇərli.
rin, işlərin, keyfiyyətlərin və s.-nin birisini
DƏFINƏ is. [ər.] Yer altında gizlədilmiş,
ifadə edir. Ikinci dəfə təkrar etmək. – Qatı qa-
yaxud gizli halda qalan xəzinə. Heydərbaba,
ranlığın dərələrdə daha Çox olduğunu Əbil
səndə dəfinələr var; Dağlar vədiəsi xəzinələr
birinci dəfə görürdü. Ə.Vəliyev.  Bir dəfə
var.. Şəhriyar. // məc. Yeraltı sərvət məna-
– günlərin birində, haÇan isə keÇmişdə. Bu
sında.  Biz aÇdıq torpağın altında qalmış;
gülünc həyatdan nə Çıxsın dedim; Bir dəfə
Gün üzü görməmiş dəfinələri. S.Vurğun.
özümü vurmaq istədim. M.Müşfiq. Bir dəfə
×ocuq aÇılmamış bir dəfinədir; Insan dövlət
də olsa – heÇ, qətiyyən, əsla, heÇ vaxt. Kar-
üÇün bir xəzinədir. M.Müşfiq.
vanbaşı duruxdu, aşağıdan yuxarıya dik
DƏFINƏLI sif. Dəfinəsi olan, xəzinəsi
onun gözünün iÇinə baxan bu kafir bir dəfə
olan; Çox zəngin yeraltı sərvətləri olan. Də-
də olsa gözlərini qırpmamışdı.. Ə.Məm-
finəli Xəzərin neftli bağrı sökülür. I.Səfərli.
mədxanlı.  ×ox dəfə – dəfələrlə, Çox vaxt,
DƏFN is. [ər.] Ölünü basdırma, torpağa təs-
təkrarən.  Əvvəl dəfələrdə – ilk Çağda, ilk
lim etmə. Mirzənin ölməyinin xəbəri şəhərə
vaxtlarda, ibtidada. Bəlkə quruda da rast və
yayıldı. Oğlanlarının xatirəsi üÇün şəhərin
möhkəm yerimək əvvəl dəfələrdə Çətin ola-
tüccarı və əyanı onun dəfnində iştirak edirdi.
caqdır. F.KöÇərli. Hər dəfə – həmişə, hər
Ə.Haqverdiyev. Xanların yaralandığı səhnə
569
DƏFNƏ
DƏĞDƏĞƏ
və dəfn mərasimi Tahirin könlündə silinməz
tərə düşmək – müəyyən məqsəd üÇün dəf-
bir iz buraxdı. M.Hüseyn.  Dəfn etmək –
tərə qeyd edilmək. Onun adı dəftərə düşdü.
1) basdırmaq, torpağa təslim etmək (ölünü).
– Hər nə istəsəniz verək, ancaq o, idarənin
..Yol kənarında köhnə xaraba bir qəbiristan
dəftərinə düşübdür! S.Rəhimov.
vardır, kəndlilər burada ölülərini dəfn edirlər.
DƏFTƏR×Ə is. KiÇik dəftər, cibdə gəzdi-
S.S.Axundov. Xədicə əlavə etdi: – ÜÇüncü
rilən dəftər; bloknot. Bahadır dəftərÇəsini
və axırıncı vəsiyyətim də budur ki, məni qəbi-
xeylaq yazandan sonra meşədə gəzirdi. N.Nə-
ristanda basdırmayınız. Iki bağın mərzindəki
rimanov.  Vəli döş cibindəki bütün kağızları
o böyük qarağacın altında dəfn ediniz.
Çıxartdı, balaca bir yazı dəftərÇəsindən başqa
S.Hüseyn; 2) məc. vaxtı keÇmiş, əhəmiyyə-
hər şeyi stolun üstünə qoydu. M.Hüseyn.
tini itirmiş bir şey hesab edərək, həmişəlik
DƏFTƏR-×ƏRƏKƏ top. Dəftər və ki-
yaddan Çıxarmaq, ortadan qaldırmaq. Köhnə
tabÇalar, kağızlar.
adətləri dəfn etmək. – IÇində dəfn etdi dərdi-
DƏFTƏR×I b a x dəftərdar.
sərini; O bildi, yox imiş yazıya pozu. B.Vahab-
DƏFTƏR×ILIK b a x dəftərdarlıq.
zadə. Dəfn olmaq (edilmək) – basdırılmaq.
DƏFTƏRDAR is. [əsli yun. və fars.] 1. rəs.
Bizim Novruz bayramının ikinci günü Pet-
Dəftərxana işÇisi, idarəyə gələn və oradan
roqrad şəhərində azadlıq yolunda şəhid olan
Çıxan kağızları dəftərə qeyd etməklə məş-
azadlıq qurbanları dəfn olublar. C.Məmməd-
ğul olan işÇi. Dəftərdar kağızı Ağarzaya tə-
quluzadə.
rəf uzadıb iÇəri qayıtdı. Mir Cəlal.
DƏFNƏ is. 1.  bot. Yarpaqları yeyinti və
2. köhn. Mühasib, hesabdar.
konserv sənayesində istifadə olunan həmi-
DƏFTƏRDARLIQ is. rəs. Dəftərdarın işi,
şəyaşıl ağac və ya kol. Dəfnə ağacına Za-
vəzifəsi. Idarədə dəftərdarlıq etmək. Dəf-
qafqaziyada Çox təsadüf edilir. – Dəfnə bit-
tərdarlığa aid işlər.
kisinin meyvələri xırda, qararəngli, birto-
DƏFTƏRXANA is. [əsli  yun. və  fars.]
xumlu və yumurta formalıdır. I.Axundzadə.
Bir idarənin kargüzarlıqla məşğul olan şö-
2. məc. tənt. Zəfər, qalibiyyət, şöhrət, mü-
bəsi. Mirzə Səfər .. qəza dəftərxanasında
kafat rəmzi olaraq bu ağacın budaqcıqların-
qulluq edərdi. Ə.Haqverdiyev. [Ivan bəy:]
dan düzəldilən Çələng, tac.
Iskəndər, gəl, bu kağızları apar, ver dəftər-
DƏFN-KƏFN [ər.]:  dəfn-kəfn etmək
xanaya.. N.Vəzirov. [Qumru:] Nə yaxşı ki,
köhn. – ölünü kəfənləyib basdırmaq. Comərd
bu, dəftərxana adamlarının yadına düşmür..
dədəsini dəfn-kəfn eləyib basdırdı. (Nağıl).
Mir Cəlal.
DƏFTƏR is. [ər. əsli  yun.] 1. Yazı yaz-
DƏFTƏRXANA×I is. Dəftərxana işÇisi.
maq, yaxud rəsm Çəkmək üÇün kitab şək-
[Qədir]  qollarını bir-birinə keÇirib dəftər-
lində tikilmiş eyniölÇülü kağız dəstəsi. Şa-
xanaÇının üzünə mənalı-mənalı baxdı. Mir
gird dəftəri. Cib dəftəri. Ümumi dəftər.
Cəlal.
Rəsm dəftəri. – Gəncliyimin ilk xatirə dəf-
DƏFTƏRXANA×ILIQ is. DəftərxanaÇının
tərində; Bu nəğmənin qırıq-qırıq sətirləri..
işi, peşəsi, vəzifəsi.
M.Araz. Bilirsən ki, necə anar; Qələm məni,
DƏFTƏR-KITAB [ər.] B a x
dəftər-
dəftər məni! M.Müşfiq.
Çərəkə.
2. Haqq-hesab və hesabat işlərini yazmaq
DƏFTƏRQAZI is. məh. Yağlı və yumur-
üÇün müxtəlif formada cızıqlanmış, kitab
talı xəmirdən tavada bişirilib şəkər və su-
şəklində eyni ölÇüdə kəsilmiş kağız dəstəsi.
maqla yeyilən qoğal; bişi.
[Məşədi:]  Dükan sahibi isə dəftər və Çöt-
DƏĞDƏĞƏ is. [ər.] klas. 1. Bihudə təlaş və
gəni Çıxarıb hesaba məşğul olur. Ə.Haqver-
iztirab, qorxu, həyəcan; gurultu-patırtı. Fa-
diyev. Hacı öz dükanlarından birini kontor
riq eylə məni bu dəğdəğeyi-dünyadən.
kimi düzəldib buraya bəzi kitab, dəftər və
S.Ə.Şirvani.
kağız-kuğuz qoymuşdu. S.Şamilov.   Dəf-
2. Dərd, başağrısı, qayğı, əndişə, fikir.
tərdən düşmək – yaddan Çıxıb adı dəftərə
Hərgah doğrusunu bilmək istəyirsən, ərz
yazılmamaq, bir yerə qeyd edilməmək. Dəf-
edim: – Başımın ən bala mərtəbəsində bu
570
DƏĞDƏĞƏ×I
DƏHRƏLƏMƏ
hində un və buğda fikridir. ...Ondan da aşa-
DƏHLIZCIK is. KiÇik dəhliz.
ğıda odun və kömür dəğdəğəsidir. F.KöÇərli.
DƏHNƏ1 is. [fars.] Yüyənin və ya cilo-
3. Yoldan Çıxaran, başdan Çıxaran şey,
vun atın ağzına salınan dəmir hissəsi; cöv-
azdırıcı şey. Heyfa ki, bizim bu vəsvəseyi-
zə. At dəhnəni Çeynəyə-Çeynəyə irəli atıldı.
şeytan və dəğdəğeyi-insan ilə malamal olan
– [Boz at] ağzını canavar kimi aÇıb Çilovun
zamanımızda belə dostların vücudu kimyaya
dəhnəsini gəmirir, paÇasını gen ataraq qa-
dönübdür. F.KöÇərli.   Dəğdəğə vermək
Çırdı. Ə.Vəliyev.
– yoldan Çıxarmaq, azdırmaq, başdan Çıxar-
DƏHNƏ2 is. [fars.] 1. Ana xətdən ayrılan
maq.  Sən deyildinmi, mənə dəğdəğə verən
arxın, şırımın və s.-nin başlanğıcı. Bu dəhnə
və mənə deyən ki, apar bu kağızı, uyezd na-
sel dəhnəsidir, Lil hökmran, qaya əsir...
Çalniki Vinokurova ver? Ə.Haqverdiyev.
M.Araz. Görürəm Tərtər HES-in köpürdü-
[Xanpəri:] Birdən şeytan mənə dəğdəğə ve-
yünü; Polad dəhnədə. M.Müşfiq.
rir ki, dur get, o Gülşəndir, nədir, tut onun
2. Dəyirman arxında suyun yığıldığı yer;
başını yol. Ə.Vəliyev.
bənd. Dəyirmanı yatırtdıqda suyu dəhnədən
DƏĞDƏĞƏ×I sif. və  is.  dan. Vəsvəsəli,
arxa buraxdılar. S.S.Axundov.
səksəkəli (adam).
DƏHNƏLƏMƏ “Dəhnələmək”dən f.is.
DƏĞDƏĞƏLI sif. Səbəbsiz yerə təlaş edən
DƏHNƏLƏMƏK f. Dəhnəni atın ağzına
və qorxan; vəsvəsəli, səksəkəli. Mən isə
keÇirmək (b a x dəhnə1).
utancaq və dəğdəğəli bir uşaq olduğumdan,
DƏHNƏLƏNMƏ “Dəhnələnmək”dən f.is.
anamın yanında büzülüb durur(dum). A.Şaiq.
DƏHNƏLƏNMƏK məch. Yüyənin dəh-
DƏHAN is. [fars.] klas. Ağız. Sədəf dəha-
nəsi ağzına keÇirilmək (atın).
nından yüz min dürr saÇar. S.Vurğun.
DƏHNƏLI sif. Dəhnəsi olan.
DƏHBAŞI is. köhn. Gecə qarovulÇuları üs-
DƏHR is. [ər.] klas. 1. Dünya, aləm, təbiət.
tündə  gəzən və onlara nəzarət edən şəxs.
Dəhrdə oldu mənə dildarü-dilbər bir tüfəng.
Məhəllənin dəhbaşısı.
M.P.Vaqif. Dəhrdə etmə iftiraqə həvəs; Ifti-
DƏHƏN [fars.]  B a x dəhan. Qismət olsa,
raq ilə kəslər olmuş pəs. S.Ə.Şirvani.
gələr Yəməndən; Qismət olmasa, Çıxar də-
2. Zaman, dövr. Can ilə həm cəhan bənəm,
həndən. (Ata. sözü). QönÇə dəhəni Çəməndə
dəhr ilə həm zəman bənəm; Gör bu lətifəyi ki,
xəndan. Xətayi.
bən dəhrü-zəmanə sığmazam. Nəsimi. // məc.
DƏHLƏMƏ “Dəhləmək”dən f.is.
Qismət, tale.
DƏHLƏMƏK f. Səsləmək və b. yolla hey-
DƏHRƏ is. Ağac budamaq, yaxud Çox qa-
vanı hərəkətə gəlməyə məcbur etmək. O,
lın olmayan ağacları kəsmək üÇün burnuəyri
qabağa keÇib öküzləri hayxırdı, atı dəhlədi.
kəsici alət. Yox, əfəndim, bu məsələlərdə
S.Rəhimov.
dəhrə ilə müharibəyə Çıxmaq olmaz. N.Nəri-
DƏHLIZ is. [fars.] 1. Ev qapısı ilə otaq-
manov. ..Abbas dəhrəsini və sicimini götürüb
ların qapıları arasında olan üstüörtülü aralıq;
ayağa qalxdı.. S.S.Axundov. [Yusif] iti dəh-
koridor.  Yığılıb dağ kimi hər yanda kitab;
rə ilə bir neÇə budağı kəsib yerə tökdü. Ə.Aba-
Evdə, dəhlizdə və eyvanda kitab. M.Ə.Sabir.
sov. // Ət doğramaq (döymək) üÇün alət; ətdö-
Əyləşir qocalar ikibir, üÇbir; Qocalar evinin
yən, qiyməkeş. Mətbəxdən dəhrə, taxta səsi
dəhlizlərində.  B.Vahabzadə. // KüÇə qapısı
gəlir. Ə.Haqverdiyev.
ilə ev, yaxud evlə həyət arasında üstüörtülü
DƏHRƏBURNU is. Toxumalarda və kə-
yol.  Burası qəsrin həyətini küÇə qapısı ilə
lağayıların üzərində dəhrə burnu şəklində
bir-birinə vəsl edən dəhlizdən ibarət idi.
naxış.
M.S.Ordubadi.
DƏHRƏBURUN sif. Burnunun ucu dəhrə
2. məh. Böyük otağa yapışıq kiÇik otaq.
kimi yuxarı qalxmış, burnu dəhrəyə oxşa-
3. məh. KeÇid. .. Dərənin arxasındakı dəh-
yan. Dəhrəburun adam.
lizdə üst-üstə yığılan pətəklərdən .. arılar
DƏHRƏQUYRUQ is. zool. Quyruğu dəh-
dəstə-dəstə Çıxırdılar.. S.Rəhimov.
rəyə oxşayan böcək.
4. is. tib. Qulaq boşluğu, orta qulaq.
DƏHRƏLƏMƏ “Dəhrələmək”dən f.is.
571
DƏHRƏLƏMƏK
DƏXI
DƏHRƏLƏMƏK f. Dəhrə ilə doğramaq,
münə görə gərək adamlar kəlləsindən mi-
kəsmək. Ağacların budaqlarını dəhrələmək.
narə qurulaydı. Vaqifin başı haman dəhşə-
DƏHRƏLƏNMƏ “Dəhrələnmək”dən f.is.
təngiz minarənin qülləsini müzəyyən edə idi.
DƏHRƏLƏNMƏK məch. Dəhrə ilə doğ-
F.KöÇərli.
ranmaq, kəsilmək.
DƏHŞƏTLƏNDIRMƏ
“Dəhşətləndir-
DƏHRƏLƏTMƏ “Dəhrələtmək”dən f.is.
mək”dən f.is.
DƏHRƏLƏTMƏK “Dəhrələmək”dən icb.
DƏHŞƏTLƏNDIRMƏK f. Dəhşətə sal-
Qurumuş budaqları dəhrələtmək.
maq, son dərəcə qorxutmaq.
DƏHRƏLI sif. Dəhrəsi olan, əlində dəh-
DƏHŞƏTLƏNMƏ “Dəhşətlənmək”dən
rə. Belli, dəhrəli, yabalı, külünglü, kürəkli
f.is.
adamlar bir-birinə qarışmışdılar. Ə.Vəli-
DƏHŞƏTLƏNMƏK f. Dəhşətə düşmək,
yev. Bir nəfər əli dəhrəli adam tənbəl-tən-
son dərəcə qorxmaq.
bəl işləyirdi. Ə.Əbülhəsən.
DƏHŞƏTLI sif. 1. Dəhşət doğuran, son
DƏHRƏŞƏKILLI sif. Görünüşcə dəhrəyə
dərəcə qorxunc; müdhiş. Əgər bu, həqiqətə
oxşayan, dəhrə kimi.
Çevrilsəydi, gör Müqim bəy Cavanşir üÇün
DƏHRI, DƏHRIYUN is. [ər.] köhn. Axirə-
necə dəhşətli faciə üz vermiş olardı. S.Rəhi-
tə inanmayan və hər şeyin bu dünyada oldu-
mov. Kambayev dəhşətli sonun yaxınlaşdı-
ğunu iddia edən adam. Nə hüluliyəm, nə
ğını görürdü. S.Rəhman. // Insanı dəhşətə
dəhri, nə kənariyəm, nə bəhri; Nə riyaziyəm,
salan, dəhşət hissi oyadan, faciəli, Çox ağır.
nə cəbri, hələ ləngü ləngü ləngəm. Nəbati.
Dəhşətli mənzərə. – “Nadir şah” faciəsində
DƏHŞƏT is. [ər.] 1. Qorxunc bir şey və
yazıÇı .. saray intriqalarının ən dəhşətli səh-
ya böyük bir təhlükə, hadisə və s. qarşısın-
nələrini təsvir edir. M.Arif.
da doğan şiddətli qorxu hissi; vahimə. Mu-
2. ×ox pis. Dəhşətli hava. Dəhşətli külək.
radın gözləri dəhşətdən böyüdü. S.Hüseyn.
3. ×ox güclü, şiddətli, dözülməz. Dəhşətli
Eşikağası dəhşətdən gözlərini yumub qaÇdı
ağrı. – Kül rəngli havada toz-duman var;
xanın yanına. ×əmənzəminli.  Dəhşət al-
Dəhşətli soyuq, ayaz, boran var. A.Şaiq. Xa-
maq, dəhşətə düşmək – bərk qorxuya düş-
vər dörd aylıq dəhşətli əzablardan arıqlamış,
mək, dəhşətlənmək. Dəhşət vermək – dəh-
ordları batmış Kərimxana baxır, gözünü
şət oyandırmaq, dəhşət ifadə etmək, vahi-
sarıqlı gözündən Çəkə bilmirdi. M.Ibrahimov.
mələndirmək. [Orxan:] Allah, Allah, yenə
DƏHŞƏTNAK [ər. dəhşət və fars. ...nak]
Çatıldı qaşlar; Dəhşət verir qartalvari baxış-
b a x dəhşətəngiz.
lar. H.Cavid. Dəhşətə gətirmək (salmaq) –
DƏHYEK is. [fars.] tar. KeÇmişdə kənd-
bərk qorxu oyatmaq, dəhşətləndirmək.
lilərin feodala, bəyə və ya mülkədara məh-
Katibin kabinetindən gələn xəbərlər Sabito-
sulun onda biri miqdarında natural şəkildə
vu dəhşətə gətirdi. S.Şamilov.
verdikləri vergi. Yığmışıq dəhyekini, boşla-
2. Bu cür bir hiss doğuran hadisə, vəziy-
mışıq bağlarını; Qış üÇün xoşlamışıq Tiflis
yət, mənzərə (bu mənada Çox vaxt cəm şək-
oyuncaqlarını. M.Ə.Sabir. Dirəndi, istədi
lində işlənir). Bu nizələr, bu süngülər mu-
həm mülkədar dəhyekini. Ə.Nəzmi.
zeylərdə pas tutacaq; Insan oğlu yaratdığı
DƏXALƏT is. [ər.]  köhn. Işə qarışma,
dəhşətləri unudacaq. S.Vurğun.  Əsirlik –
müdaxilə etmə.  Dəxalət etmək (eləmək)
dəhşətlərin ən böyüyü idi. Ə.Əbülhəsən.
– qarışmaq, müdaxilə etmək. Dəccal da edir
3. Faciə, Çıxılmazlıq. Öz vəziyyətinin dəh-
cümlə işə indi dəxalət; Qanun adı dillərdə
şətini hiss etdi.
fəqət qaldı, daduşcan! “Mol. Nəsr.” Olmaz
DƏHŞƏTAMIZ [ər. dəhşət və fars. ...amiz]
bu ki, hər əmrə dəxalət edə fəhlə; Dövlətli
b a x dəhşətəngiz. ...Əxlaqsızlığın dəhşəta-
olan yerdə cəsarət edə fəhlə. M.Ə.Sabir.
miz və Çılpaq səhnələri aÇıldı. M.Ibrahimov.
DƏXI köhn. 1. B a x da1 1 və 2-ci məna-
DƏHŞƏTƏNGIZ sif. [ər. dəhşət və fars.
larda.  Saqiya! Saldı qəm əldən məni, bir
...əngiz] Dəhşətli, dəhşət doğuran; qorxunc.
badə yetir; Həm bu dünyada mənə, həm dəxi
Sübh aÇılanda şahi-zalim və birəhmin hök-
üqbadə yetir. Heyran xanım. Sona dəxi [Ba-
572
DƏXIL
DƏQIQLƏŞDIRILMƏ
hadırın] halını hiss etdi. N.Nərimanov. Indi
M.F.Axundzadə. Gün var ki, dəqiqəsi uzun
dəxi haman mətləbi təkrar edib deyirik ki,
əsrə bərabər; ×eşmə kimi baş alır bu gün-
kəndlərimiz müəllimsiz və mürəbbisiz qalıb-
dən qərinələr. R.Rza.
dır. F.KöÇərli. Qurd-quş dəxi girmiş aşiya-
2. Az, lakin qeyri-müəyyən vaxt, an.
nə; ×ökmüş də həzin sükut cəhanə. A.Şaiq.
 Bir dəqiqədə – dərhal, o saat. Bir dəqi-
2. Daha, artıq. Elə ki taxıldı burnuma Çeş-
qədə arvad-uşaq gəlinin başına toplandılar.
mək; Qocalıq əl verib, dəxi nə etmək..
×əmənzəminli. Bu dəqiqə – indicə, dərhal.
M.V.Vidadi. Eylə bilirdim ki, dəxi sübh olub;
[Aydəmir:] ...Ölümümü istəsən, bu dəqiqə
Mürği-səhər tək bir ağız banladım. M.Ə.Sa-
ölərəm. C.Cabbarlı. O dəqiqə – o saat, dər-
bir. Dəxi bundan artıq .. gücüm heÇ bir şeyə
hal. Elə bu vaxt zəng vurulur; O dəqiqə qa-
Çatmır.. N.Vəzirov.
Çır Reyhan. M.Dilbazi. // Vaxtın müəyyən
DƏXIL is. [ər.]  köhn. Sığınan, himayə
anı (bəzən cəm şəklində). [Cəmilə] ciddi
axtaran, kömək istəyən.  Dəxil düşmək
bir mövqedə bulunur, həyatının mühüm də-
(bəzən “qapına”, “qapısına” sözü ilə) – sı-
qiqələrini yaşayırdı. S.Hüseyn. [Cavadın]
ğınmaq, himayə istəmək, kömək istəmək.
diş göynədən sulardan az-az, tez-tez iÇdiyi
[Azarlılar:] Hacı əmi! Qapına dəxil düşmü-
dəqiqələr gözləri qabağında canlandı.
şük, şeyx cənablarından bizə bir Çarə.
Ə.Vəliyev.
C.Məmmədquluzadə.  Şübhəsizdir ki, ona
3. ×evrənin 1/ -nə bərabər olub, yazıda
ləqəbi sərdar Rəşidin dəxil düşməsi ilə Hacı
60
rəqəmin üstünə (′) işarəsi qoyulmaqla gös-
Səməd xan vermişdi. M.S.Ordubadi.  Dəxil
tərilən dərəcə ölÇüsü.
olmaq –  b a x dəxil düşmək. Dedi: – Oldun
dəqiqə-dəqiqə zərf Dəqiqədə bir, arabir,
xilas düşməndən; Mənə gəldin, dəxil oldun
Çox qısa müddətdə. Ancaq quduz xəzri dəqiqə-
sən. S.Ə.Şirvani.
dəqiqə ara verib damlar başında uluyurdu.
DƏXL [ər.] Əlaqə, münasibət, aidiyyət
S.M.Qənizadə.
(adətən “dəxli” şəklində). Uşaq mənimdir,
DƏQIQƏBAŞI zərf Hər dəqiqədə, hər də-
baba! Dəxli nədir sizlərə? Kim sizi qəyyum
qiqədən bir, tez-tez, müttəsil. Dəqiqəbaşı su
edib, hökm edəsiz bizlərə? M.Ə.Sabir.  Na-
iÇmək. – Yunis dəqiqəbaşı vaqonun qapısına
şad əfəndi heÇ də mətləbə dəxli olmayan lü-
zumsuz sözlərlə [Mehribanın] canını sıxırdı.
Çıxır, pəncərəsindən boylanıb cənuba doğru
S.Hüseyn.  Musa dayının qayıtması və ya
baxırdı. Mir Cəlal.
qalmasının baş küÇədən gələn səslərə nə
DƏQIQƏBƏDƏQIQƏ zərf Hər dəqiqə,
dəxli var? Mir Cəlal.
getdikcə; arası kəsilmədən. Kombayn də-
DƏKKƏ is. məh. Iri heyvanların (inək,
qiqəbədəqiqə halı yaxşılaşan xəstəyə bən-
öküz və s.-nin) aşığı; maÇa. Dəkkə ilə aşıq-
zəyirdi. S.Rəhman.
aşıq oynamaq.
DƏQIQƏLIK sif. Dəqiqə müddətində
DƏQIQ sif. [ər] 1. Düpdüz, tamamilə
olan (adətən saylarla). Bir dəqiqəlik iş. Iki
düzgün, incədən-incəyə düzgün. Dəqiq ci-
dəqiqəlik sükut. On dəqiqəlik tənəffüs. –
hazlar. Dəqiq tərəzi. Sənin qüdrətini, sənin
[Hüsaməddin:] Sənsən beş dəqiqəlik nə-
əzmini; Dəqiq maşınlarla hesabladılar.
şələrin nəticəsində insanları əbədi fəlakətə
B.Vahabzadə. // Nöqtəsi-nöqtəsinə, incədən-
düşürən, həyatın sonuna qədər inlədən.
incəyə düzgün. Dəqiq tərcümə. Dəqiq elmi
M.S.Ordubadi.
əsaslara görə.   Dəqiq elmlər – riyaziy-
DƏQIQƏŞÜMAR sif. [ər. dəqiqə və fars.
yata əsaslanan elmlər.
...şümar]  köhn. Saatda dəqiqəni göstərən
2. Işində son dərəcə səliqəli, diqqətli,
böyük əqrəb. Divar saatının dəqiqəşümarı.
düzgün olan. Dəqiq adam.
DƏQIQLƏŞDIRICI sif.  Dəqiq hala gəti-
DƏQIQƏ is. [ər] 1. Bir saatın altmışda bi-
rən, tam aydınlaşdırıcı, dəqiq göstərən. Də-
rinə bərabər və ya 60 saniyədən ibarət olan
qiqləşdirici alət.
vaxt ölÇüsü. Bir dəqiqə sükutdan sonra və-
DƏQIQLƏŞDIRILMƏ
“Dəqiqləşdiril-
zir Mirzə Möhsün başladı danışmağa.
mək”dən f.is.
573
DƏQIQLƏŞDIRILMƏK
DƏLƏMƏ
DƏQIQLƏŞDIRILMƏK məch. Dəqiq hala
DƏLBƏND is. köhn. Dəvənin boynundan
salınmaq, tam düzgün hala salınmaq, dü-
keÇib palanın arxasında düyünlənən örkən.
rüstləşdirilmək, qəti müəyyənləşdirilmək.
Dəlbəndi bərk bağlamaq.
DƏQIQLƏŞDIRMƏ “Dəqiqləşdirmək”-
DƏLDIRILMƏ “Dəldirilmək”dən f.is.
dən f.is.
DƏLDIRILMƏK məch. Deşdirilmək, de-
DƏQIQLƏŞDIRMƏK f. Dəqiq hala sal-
şik aÇdırılmaq.
maq, tam düzgün hala gətirmək, dürüstləş-
DƏLDIRMƏ “Dəldirmək”dən f.is.
dirmək, qəti müəyyənləşdirmək. Məlumatı
DƏLDIRMƏK icb. Deşdirmək, deşik aÇ-
dəqiqləşdirmək. Rəqəmləri dəqiqləşdirmək.
dırmaq.
Mövzunun adını dəqiqləşdirmək. – Orxan
DƏLƏ is. 1.  zool. Yırtıcılar dəstəsindən
nə illah elədi, Bakıdan ayrıldığı günlərin
xəzdərili məməli kiÇik heyvan. Dələ dərisi.
sayını dəqiqləşdirə bilmədi. I.Məlikzadə.
2. Həmin heyvanın dərisi, xəzi. Boynu
DƏQIQLƏŞMƏ “Dəqiqləşmək”dən f.is.
dələdən olan palto.
DƏQIQLƏŞMƏK f. Dəqiq hala gəlmək,
DƏLƏDUZ is. FırıldaqÇı, adamaldadan,
tam düzgün şəkil almaq, dürüstləşmək, düz-
hiyləgər, bic. Mənim qızım Səfərdən yaxşı
günləşmək, qəti müəyyənləşmək. ÖlÇü pro-
oğlana getməyəcək ki, oğru deyil, dələduz
sesi dəqiqləşdikcə, tam ədədlər artıq kifayət
deyil, bir kəsin toyuğuna daş atmaz. Ə.Haq-
etmir. Z.Xəlilov.
verdiyev.  Bəlkə, deyirdim, kağızı bir dələ-
DƏQIQLIK is. Dəqiq şeyin halı; tam düz-
duza oxutmuşdur, arvadı dolayıb qızışdır-
günlük, mükəmməllik, həqiqətə tam uy-
mışdır. Mir Cəlal. // Sif. mənasında. [Şama-
ğunluq. Tərcümənin dəqiqliyi. ÖlÇünün də-
ma Cadu:] Amma dələduz nökərlə arası
qiqliyi. Cihazın dəqiqliyi. Ifadənin dəqiqliyi.
yoxdur.  Ə.Haqverdiyev.  Biz o cür dələduz
DƏQIQŞÜNAS sif. və is. [ər. dəqiq və fars.
adamların gərək tamam nəslini də yer üzün-
...şünas] Incədən-incəni başa düşən (adam).
dən kəsək. M.S.Ordubadi. // Söyüş məna-
DƏQQÜLBAB [ər.]:  dəqqülbab etmək
sında. [Ismayıl bəy:] O elə bir dələduzdur
(eləmək) – qapını döymək, taqqıldatmaq.
ki, yer üzündə bərabəri yox. N.Vəzirov. Yax-
[Xudayar bəy] qəndi vurdu qoltuğuna, bir ös-
şı, ay dələduz! Bir danış görək; NeÇəyə sat-
kürüb [qapını] dəqqülbab elədi. C.Məmməd-
mısan yox vicdanını? S.Vurğun.
quluzadə. Az vaxtdan sonra eşitdi ki, qapını
DƏLƏDUZCASINA sif. və  zərf Dələduz
dəqqülbab edirlər, bildi ki, Rüstəmdir.
kimi, dələduza xas olan bir qaydada.
Ə.Haqverdiyev.
DƏLƏDUZLUQ is. FırıldaqÇılıq, hiy-
DƏLALƏT is. [ər.] 1. Dəlil, sübut.   Də-
ləgərlik, biclik. Dələduzluq etmək. – Mən
lalət etmək (eləmək) – sübut etmək, göstər-
Mirzənin də dələduzluğunu görmüşəm.
mək, təsdiq etmək. [Hakimi-şər:] Siz məni
S.Rəhimov.
inandırırsınız ki, Ağa Mərdan dindar adam-
DƏLƏGEY sif. dan. 1. Səliqəsiz, tör-tö-
dır? Bu dəlalət edir sizin nadürüstlüyünüzə.
küntülü, pinti. Dələgey qız.
M.F.Axundzadə. [Məşədi Ibad:] ...Bir də
2. Evində oturmayıb, ora-bura qaÇıb söh-
mən sənə deyim, insanın başının ağlığı onun
bət etməyi sevən. Dələgey arvad.
qocalığına dəlalət eləməz. Ü.Hacıbəyov.
DƏLƏGEYLIK is. dan. Səliqəsizlik, pin-
2.  klas. Yol göstərmə, rəhbərlik. Mən
tilik.
əqldən istərəm dəlalət; Əqlim mənə göstə-
DƏLƏQARIN sif. və is. dan. Doymaz,
rər zəlalət. Füzuli.   Dəlalət etmək (elə-
Çoxyeyən, qarınqulu (adam).
mək və s.) köhn. – 1) yol göstərmək, rəhbər
DƏLƏQARINLIQ is. dan. Qarınqululuq.
olmaq, sövq etmək, yönəltmək. [Isa:] ..Də-
DƏLƏMƏ is. Pendir halına keÇmək üzrə
lalət buyur bizi bir əmələ ki, o əməl bizi cən-
olan süd, pendir üÇün mayalanmış süd. Qo-
nətə daxil eləsin. C.Məmmədquluzadə;
yun sürüləri nə Çox görünür; Bir dələmə ta-
2) Çağırmaq, dəvət etmək. Könlümün nöq-
pıb iÇsək, pis olmaz. S.Vurğun. Gahi pendir
təsin götür qaradan; Doğru yola məni də-
suyudur, gahi qatıq, gah dələmə; Kim ki,
lalət eylə. Aşıq Ələsgər.
tənqidinə layiqdir, onu al qələmə. Ə.Vahid.
574
DƏLƏMƏLƏNDIRILMƏ
DƏLICƏ
◊ Dələmə kimi – ağ və yumşaq (koppuş).
qorxunc, dəli bir fırtına vardı. S.Vurğun.
Dələmə kimi uşaq.
Dəli dalğaların döş gərə-gərə; Kükrəyib sıÇ-
DƏLƏMƏLƏNDIRILMƏ “Dələmələndi-
rayır uca göylərə. R.Rza.
rilmək”dən f.is.
4.  is. məc.  “Dəlisi” şəklində – bir şeyin
DƏLƏMƏLƏNDIRILMƏK məch. Dələ-
düşkünü, mübtəlası, bir şeyə həddindən artıq
mə halına salınmaq (südü).
məhəbbət və həvəs göstərən adam, bir şe-
DƏLƏMƏLƏNDIRMƏ “Dələmələndir-
yin aludəsi; vurğun. Kitab dəlisi. Teatr də-
mək”dən f.is.
lisi. Futbol dəlisi. – Kimdir mənim kimi el-
DƏLƏMƏLƏNDIRMƏK f. Dələmə halı-
lər dəlisi? Hər kimsənin öz boynunda karı
na gətirmək (südü).
var.. Q.Zakir.
DƏLƏMƏLƏNMƏ “Dələmələnmək”dən
5.  sif. məc. Folklorda: dəlicəsinə qoÇaq,
f.is.
igid, qəhrəman. Dəli Kərəm. Dəli Alı. – Dəli
DƏLƏMƏLƏNMƏK f. Dələmə olmaq,
Həsən bir Koroğluya baxdı, bir dönüb ..
dələmə halına gəlmək (süd).
adamlarına baxdı, hündürdən bir şaqqa Çə-
DƏLƏN×IK is. məh. Oxlov.
kib güldü. “Koroğlu”. // Is. mənasında
DƏLƏNGAVAZ sif. dan. Həddindən artıq
(adətən cəm şəklində). Koroğlunun dəliləri.
uzun, irisümüklü, biÇimsiz, nahamar. Dələn-
– Dəlilər Çaxnaşıb bir-birinə dəydilər.
gavaz adam.
“Koroğlu”.
DƏLƏYƏN b a x ağacdələn. ..Uşaqlıqda
6.  sif. məc. Ürkək, oynaq. Düşdü yenə
ağaclara dırmaşıb dələyən balaları Çıxar-
dəli könül gözlərinin xəyalinə. Nəsimi. Ey
dığı irigövdəli palıd ağaclarının dövrəsində
ağalar, bir nigarın oduna; Dəli könül yana-
dolanacaqdır. S.Rəhimov.
yana düşübdür. M.V.Vidadi.
DƏLI 1. sif. Ağlı və şüuru yerində olma-
◊ Dəli şeytan deyir... – bir işi görməkdə
yan, ruhi xəstə; divanə. Dəli arvad. // Is.
tərəddüd bildirir.
mənasında. Dəlilərə məxsus xəstəxana.
dəli... Bəzi mürəkkəb (adətən yabanı)
– Dedim: – Bir nəzər qıl, aşiq, halına; Dedi:
bitki adlarının birinci tərkib hissəsi; məs.:
– Əcəb dəli, divanədir bu! Qurbani.  Dəli
dəlibəng, dəliböyürtkən.
etmək (eləmək, qılmaq) – 1) ağlını başın-
DƏLIBAŞ sif. Dəlisov, dəlitəhər, azğın,
dan almaq, ağıl və şüurunu itirməsinə səbəb
qudurğan. Dəlibaş gənc. – Bu xəbər hamını
olmaq, divanə etmək. Hüsnün dəli qıldı
bərk qorxuya salmışdı, Çünki Səfər dəlibaş
mehrü mahı. Nəsimi. Qurbani der: bəsdir
bir adam idi. S.S.Axundov. // Dəliqanlı.
məni puÇ etdin; Aldın əqlim əldən, dəli, gic
[Güləndam:]  Heydərqulu, Ağa bir dəlibaş
etdin. Qurbani; 2) məc. hirsləndirmək, cin-
uşaqdır. N.Vəzirov.
ləndirmək, coşdurmaq, özündən Çıxartmaq.
DƏLIBAŞLIQ is. Dəlisovluq, qudurğanlıq,
Dəli olmaq – 1) ağıl və şüurunu itirmək.
azğınlıq. Dəlibaşlıq etmək. // Dəliqanlılıq.
Oğlunun yerini demədiyinə görə döyülmüş
DƏLIBƏNG is. bot. Yarpaqlarından nar-
bu ananı dəli olduğu üÇün həbsxanadan bu-
kotik maddə hasil edilən birillik bitki; bat-
raxmışdılar. Ə.Abasov; 2) məc. özündən
bat.  Dəlibəng – bir və ya ikiillik bitkidir, ..
Çıxmaq, qızmaq, hirslənmək, bərk əsəbi-
Çirkli-sarı rəngli, geniş qıf şəklində və beş-
ləşmək, coşmaq, azğınlaşmaq. Teymur ka-
dişli ÇiÇək taclarının üzəri tünd-bənövşəyi
ğıza baxan kimi dəli olur. “M.N.lətif.”.
rəngli damarla örtülmüşdür. R.Əliyev.
2. is. Gic, axmaq, sarsaq, ağılsız, öz danı-
DƏLIBÖYÜRTKƏN is. bot. Moruğa bən-
şığını və hərəkətini bilməyən adam. [Səfər:]
zər tünd-qırmızı meyvəsi olan kol və onun
Mənə dəli deyirlər, amma məndən dəliləri
meyvəsi.
Çoxdur. C.Cabbarlı. [Xudayar bəy:] ..O arvad
DƏLICƏ 1. sif. Dəli kimi, dəlisoy. Dəlicə
o qədər dəlidir ki, o qədər huşsuzdur ki, qor-
hərəkət.
xuram ki, lap dana. C.Məmmədquluzadə.
2. zərf, məc. ×ox bərk, son dərəcə, həd-
3. sif. məc. Azğın, coşqun, hiddətli, şiddət-
siz, dəlicəsinə. Dəlicə sevmək.
li, önüalınmaz. Dəli külək əsir. – Dəryada da
3. zool. Qoyun beynində əmələ gələn qurd.
575
DƏLICƏSINƏ
DƏLIQANLILIQ
DƏLICƏSINƏ zərf 1. Dəli kimi, dəlilərə
2. Gülməli hərəkətlər göstərən və gül-
xas olan bir surətdə, özünü itirmiş halda.
məli sözlər danışan adam; təlxək.
Dəlicəsinə hərəkət. Dəlicəsinə danışmaq.
DƏLIXƏKLIK is. Güldürücülük; təlxəklik.
– Rəsul dəlicəsinə ayılıb gördü ki, qəbiris-
DƏLIK b a x deşik. Dəlik aÇmaq. – [Mol-
tanlıqdadır. “Aşıq Qərib”. [Ayna:] Yoxsa
la Xəlil] bir dəlik axtarırdı ki, iÇəridəki qa-
sən mənim uşaqlarımı əlimdən alıb ərimə də
dının kim olduğunu görüb tanısın. S.Hüseyn.
göz dikirsən? – deyə dəlicəsinə qışqırırdı.
dəlik-dəlik sif. Deşik-deşik, Çox deşikli.
S.Rəhimov.
Dəlik-dəlik taxta.  Dəlik-dəlik etmək –
2. məc. Hədsiz, coşqun bir surətdə, ehti-
deşik-deşik etmək. NaxÇıvanda naÇalnik ..
rasla, son dərəcə. Mənim quş balasına olan
müsəlmanların qarnını yumruq ilə dəlik-
məhəbbətimi oxuculara qələm ilə anlada
dəlik eləyib. C.Məmmədquluzadə. Dəlik-
bilməyəcəyəm. Bu kiÇik məsum heyvanları
dəlik olmaq – deşik-deşik olmaq. Dəlik-
dəlicəsinə sevirdim. A.Şaiq.
dəlik oldu sinəm sərasər; Qəmzə oxun mənə
DƏLICI is. Dələn (deşən) alət, deşici
az at, sevdiyim! M.P.Vaqif.
alət.  Dəlmə işləri elektrik dəliciləri vasi-
DƏLIK×I×ƏK is. bot. NovruzÇiÇəyi fəsi-
təsilə aparılır. // Sif. mənasında. Dəlici alət.
ləsindən olan bir, iki, bəzən Çoxillik ot bitkisi.
DƏLI-DIVANƏ b a x dəli 1 və 4-cü mə-
DƏLIK-DEŞIK 1. sif. ×ox deşikli, deşik-
nalarda.  Bu uÇan pərvanədir; Qəlbi şanə-
deşik.  Dəlik-deşik bayraqların rəngi qana
şanədir; Mən xəbərsiz gəlmişəm; Yar dəli-
boyanmışdır. S.Vurğun.
divanədir. (Bayatı).  Bən bir dəli-divanə-
2.  top. Dəliklər, deşiklər. Dəlik-deşiyini
yəm, gör kim, nə məmur olmuşam. Nəsimi.
tutmaq. – [Heydər bəy:] Əgər yüz min zəh-
[1-ci əcinnə:] Budur, neÇə vaxtdır xanım
mətlə birisini dağların dəlik-deşiyindən Çı-
bunu gözləyir. Bundan ötrü dəli-divanədir.
xartsan, bir dağarcıq, bir kürkdən başqa
Ə.Haqverdiyev.   Dəli-divanə etmək –
əlinə bir zad düşməyəcək. M.F.Axundzadə.
b a x dəli etmək (“dəli”də). [Güldəstə:]
DƏLIK-DEŞIKLI sif. Dəlik-deşikləri Çox
[Hacını] dəli-divanə edən sənin dövlətindir.
olan, başdan-başa deşik olan. Dəlik-deşikli
N.Vəzirov. Dəli-divanə olmaq –  b a x dəli
damdan yağış damır.
olmaq (“dəli”də).  Şahsənəm günü o gün-
dən Qərib deyə dəli-divanə olmuşdu. “Aşıq
DƏLIKLI sif. Dəliyi olan; deşikli. Dəlikli
Qərib”.  ..Dövlət duması barəsində yaz-
sərnic. Dəlikli dolÇa.
◊
dıqlarınızı oxuyub, inan ki, dəli-divanə olu-
Dəlikli sümük anat. – qılÇa ilə birləşən
ram. Ü.Hacıbəyov.
sümük.
DƏLI-DOLU sif. dan. Intizamsız, danışığı-
DƏLIQANLI 1.  is. Həddi-büluğa Çatmış
nı, hərəkətini bilməyən. Dəli-dolu adam. //
gənc, cavan oğlan. ..Səfərin Sibirdən qaÇıb,
Dəlibaş.  Hirsli, dəli-dolu bir gəncə bənzər;
başına özü kimi dəliqanlıları cəm edərək
Atalar demişkən, acıqlı mərddir. S.Vurğun.
quldurluq etməyi hər yerə yayılmışdır.
DƏLIGILAS is. bot. Dağlarda bitən və
S.S.Axundov.  Bu adamın hərəkətindən və
yeyilməyən acı meyvəsi olan yabanı gilas.
simasından gəncliyində Çox igid və kefcil bir
DƏLIXANA is. 1. Ruhi xəstələri, dəliləri
dəliqanlı olduğu anlaşılırdı. A.Şaiq. Gəlin-
saxlamaq və müalicə etmək üÇün xəstə-
lər, qızlar, kəndin dəliqanlıları əl-ələ tutu-
xana.  A kişi, bu məlun oğlu [Molla Abbas]
şub yallı getdilər.. M.Hüseyn.
genə buradadır? Bəs bunları aparacaq idi-
2. sif. Igid, cəsur, qoÇaq. Irəliyə doğru şı-
lər dəlixanaya? C.Məmmədquluzadə.
ğıyan dəliqanlı Girdman hökmdarı Varazın
2.  məc. ×ox hay-küy olan, səsdən baş-
oğlu Cavanşir idi. M.Hüseyn. // Coşqun, tez-
qulaq tutulan yer haqqında. Bura lap dəli-
qızışan, qızğın, qudurğan, dəlibaş. Ruqiy-
xanadır.
yədən Çəkinməsə idilər, dəliqanlı oğlanlar
DƏLIXƏK sif. və is. dan. 1. Dəli xasiyyət-
məni tikə-tikə edərdilər. A.Divanbəyoğlu.
ləri göstərən.  Onun sözlərinə Çox bənd
DƏLIQANLILIQ is. 1. Həddi-büluğa Çat-
olma, dəlixək adamdır.
mış gəncin hal və keyfiyyəti.
576
DƏLI-QUDURMUŞ
DƏLLALHAQQI
2. Igidlik, cəsurluq, cəsarət. // Qızğınlıq,
DƏLILLƏŞMƏK f. Dəlillərlə əsaslanmaq.
coşqunluq.
DƏLILLI sif. Dəlili olan; sübutlu, əsaslı.
DƏLI-QUDURMUŞ is. Azğın, qudurğan
DƏLILSIZ sif. Dəlili olmayan; sübutsuz,
(adam). [Tükəz:] Görəsən, gənə hansı dəli-
əsassız. Dəlilsiz fikir sübuta yetməz.
qudurmuşa rast gəldi, tovlayıb at, mal
DƏLILSIZLIK is. Dəlil, sübut olmaması;
oğurluğuna götürüb getdi. M.F.Axundzadə.
sübutsuzluq, əsassızlıq.
Nemət Çiynində beşaÇılan olduğu halda, bir
DƏLINMƏ “Dəlinmək”dən f.is.
neÇə özü kimi dəli-qudurmuşlarla kəndin
DƏLINMƏK f. Deşilmək. ..Bir Çuval ki
iÇində gəzirdi. S.Hüseyn.
köhnəldi, o tərəfdən-bu tərəfdən hey başla-
DƏLIL is. [ər.] Hər hansı bir şeyi sübut et-
yacaq yırtılmağa və dəlinməyə. “Mol.
mək üÇün əsas; sübut. Tutarlı dəlil. Dəlil gə-
Nəsr.” // Qazılmaq. Yerlərin bağrı dəlinir;
tirmək. Bunu sübut etmək üÇün dəlil lazımdır.
Əcəb tunellər vurulur. Aşıq Əli.
– [Hacı Kərim:] Iksirin aləmdə vücudu
DƏLISOV sif. Dəli kimi; nə dəli, nə də
olmağına dəlil Çoxdur! M.F.Axundzadə.
ağıllı. Dəlisov adam. // Qızğın, heÇ bir şeydən
Müəllim hiss etdi ki, belə mühüm bir məsələni
Çəkinməyən, qorxmayan, cəsarətdə ifrata va-
Telli kimi avam bir qadına qandırmaq üÇün
ran. Siz mənim bir az sərt, bir az ərköyün; Bir
əsaslı dəlillər və sübutlar lazım gələcəkdir.
az da dəlisov övladlarımsız. M.Araz.
S.Hüseyn. Məmməd bəyin dəlilləri Rəşid bəyi
DƏLISOVLUQ is. Dəlisov adamın halı.
xeyli düşündürdü. M.Hüseyn.
◊
// Dəli hərəkətinə oxşayan hərəkət. Mirsa-
Dəlil etmək – yol göstərmək, nəsihət
lehin dəlisovluq etməsi; .. Indi desək, əhva-
etmək (bəzən “nəsihət”, “dəlalət” sözləri
latdı, nağıldı.. Şəhriyar.
ilə birlikdə işlənir). Xəyalımda qoymuşdum;
DƏLISOY b a x dəlisov.  Mənim də onun
dəlil-nəsihət etməklə Məşədini yola gə-
kimi dəlisoy anlarım var; Vaxt olur ki, po-
tirəm. C.Məmmədquluzadə. Sadıq şirin di-
zuram şerimin ahəngini. S.Rüstəm.
lini işə saldı. Kərimə göz vurdu. Xanpəriyə
DƏLISOYLUQ b a x dəlisovluq.
dəlil-dəlalət elədi. Ə.Vəliyev.
DƏLITƏHƏR b a x dəlisov.
DƏLILƏŞMƏ “Dəliləşmək”dən f.is.
DƏLITƏRƏ is. bot. Ikişər lələkvari yar-
DƏLILƏŞMƏK f. Dəli olmaq, dəli halına
gəlmək, özündən Çıxmaq, azğınlaşmaq, dəli
paqları olan xaşxaş fəsiləsindən birillik ot bit-
kimi hərəkət etmək. Onun acığı tutanda
kisi.
dəliləşir.
DƏLLAL is. [ər.] 1. Alverdə alanla satan
arasında vasitəÇilik edən şəxs. Genə şəhr
DƏLILIK is. 1. Ağlı başından Çıxmış ada-
mın halı. Dəlilik əlamətləri.
iÇrə gördü ol minval; Satır əvvəlki eşşəyi
2. məc. Ağılsız iş və hərəkət, ağılsız söz;
dəllal. S.Ə.Şirvani.  Dəllallar ilə hiylədə
tərslik.   Dəlilik etmək – ağılsız iş gör-
şeytan da bacarmaz! Şeytan nəÇidir, cin
mək, mənasız hərəkət etmək; tərslik etmək.
nədi, xortdan da bacarmaz! Ə.Vahid.
[Səlim:]  Qızım, dəlilik etmə! Ayın beş gün
2. Hər hansı bir işi həll etmək üÇün iki
qaranlığı olanda, beş gün də işığı olar.
nəfər arasında vasitəÇilik edən adam; araÇı.
C.Cabbarlı. Dəliliyi tutmaq – tərslik etmək,
Əhməd orta məktəbi bitirdiyi gündən Məhər-
tərsliyə başlamaq.
rəm əmi onun pulsuz dəllalı olmuşdu. A.Şaiq.
DƏLILLƏŞDIRILMƏ “Dəlilləşdirilmək”-
3. Aradüzəldən, vasitəÇi. O bilirdi ki, bu
dən f.is.
qadın dəllalları fəlakətə düşmüş qurbanla-
DƏLILLƏŞDIRILMƏK məch. Dəlillərlə
rını dərhal görür. M.Ibrahimov.
əsaslandırılmaq.
DƏLLALBAŞI is. köhn. Dəllalların böyü-
DƏLILLƏŞDIRMƏ “Dəlilləşdirmək”dən
yü, başÇısı. [Ağa Kərim:] ..Əziz bəy, məlum
f.is.
ola ki, mənə Ağa Kərim dəllalbaşı deyirlər.
DƏLILLƏŞDIRMƏK f. Dəlillərlə əsas-
M.F.Axundzadə.
landırmaq.
DƏLLALHAQQI köhn.  b a x dəllallıq 2-ci
DƏLILLƏŞMƏ “Dəlilləşmək”dən f.is.
mənada.
577
DƏLLALLIQ
DƏM
DƏLLALLIQ is. 1. Dəllallın işi, peşəsi; al-
4. sif. Dəlinmiş, deşilmiş; dəlinməklə qay-
verdə alanla satan arasında vasitəÇilik. Mux-
rılmış.
talə dəllallıq edən bir qadındır. M.S.Ordu-
DƏLMƏ-DEŞIK top. Öz-özünə aÇılmış,
badi. [Ismayıl:] Kərbəlayı Xəlil at dəllallığı
yaxud süni surətdə əmələ gətirilmiş irili-
eləyir, evi də Əmirxizdədir. P.Makulu.
xırdalı deşiklər. Dəlmə-deşiyi tutmaq. // Sif.
2. Dəllalın vasitəÇilik üÇün aldığı haqq;
mənasında.  Dəlmə-deşik divar. Dəlmə-de-
dəllalhaqqı.  Dəllallıq istəmək. Dəllallıq
şik yer. – [Umud:] Dədəm axşamlar nahaq
vermək. Dəllallıq haqqı. – Fəqət Xudayar
təzək yandırır, tay da dəlmə-deşikdəki ağ-
xanın əmlakından qalxan tamam məhsulat
caqanadları ürküdür, onlar da hirslənib da-
mənim əlimlə satılır və bu satışın dəllallıq
raşırlar canımıza. I.Məlikzadə.
haqqı ildə neÇə yüz min tümən edir.
DƏLMƏGÖZ(LÜ) b a x dombalangöz(lü).
Ə.Haqverdiyev.
DƏLMƏK f. 1. Bir şeylə deşmək, dəlik aÇ-
DƏLLƏK is. [ər.] 1. Baş və üz qırxmaq
maq, oymaq. Taxtanı dəlmək. Dəmiri dəl-
peşəsi ilə məşğul olan adam; bərbər. Bəli,
mək. – Ağacdələn öz yuvasını ağac koğuşla-
başlar başlayıblar qırxılmağa. Dəllək dü-
rında qayırır. Bunun üÇün o, ağacda olan
kanlarında macal yoxdur. C.Məmmədqu-
hazır koğuşlardan istifadə edir və ya quru-
luzadə.
maqda olan ağacları dələrək, yekə koğuş
2. Köhnə məişətdə: baş və üz qırxmaqla
aÇır. // Deşib keÇmək, dəlib keÇmək. Güllə
yanaşı, qan almaq kimi ara həkimliyi işləri
torpaq barını dəldi. – [Atakişi] lap yaxında,
ilə də məşğul olan adam. Qətibə Atabəyin
yol üstündə əyləşib odlu miskənə ilə rels də-
yatağının yanını kəsib oturmuşdu. Dəllək gə-
lən bir oğlanı dindirdi. Mir Cəlal. // Məc.
lib qan götürdü. M.S.Ordubadi.
mənada.  Bir qələm əsrlik hicran yaratdı;
3. Hamamda kisəÇəkən və masaj edən
Bir xalqı yarıya böldü qılınc tək; .. Dəldi si-
adam; kisəÇi.
nəsini Azərbaycanın. B.Vahabzadə.  Ara-
4.  məc. Haqverməz, haqkəsən, fırıldaqÇı,
sıra günəş işıqları [buludları] yarır və iti ox-
başqasını aldadıb pulunu, şeyini əlindən alan
lar kimi göy qübbəsini dəlirdi. M.Ibrahimov.
adam haqqında. ..Adları bəy, özləri cibkəsən-
2. məc. Adətən “bağrını”, “qəlbini”, “ca-
lər, dəlləklər, quldurlar... N.Vəzirov.  Siz elə
nını” sözlərlə – mənən incitmək, ruhən
bilməyin ki, dəllək N. üzqırxan dəlləkdir, xeyr,
əziyyət vermək. Yandırdı şövqün canımı;
o, cibqırxan dəlləkdir. “Kirpi”.
Dəldi fəraqın bağrımı. Nəsimi. Başıma mə-
◊ Dəllək kimi baş qırxmaq – aldatmaq,
nim bir iş gəlibdir; Eşq atəşi ürəyimi dəlib-
aldadıb əlindəkiləri almaq, aldadaraq var-
dir. Xətayi. Zalım oğlu onu qoyub nişana;
dövlətini ələ keÇirmək. Dağılıb Çöllərə aÇdı
Dəlib ürəyini, boyayıb qana. Aşıq Ələsgər.
hərə bir növ kələk; Qırxdı xalqın başını hər
DƏLMƏK×Ə is. dan. Iki həyət arasında
biri misli-dəllək. S.Ə.Şirvani.
bir adamın keÇə biləcəyi dar qapı.
DƏLLƏKXANA is. [ər. dəllak və fars.
DƏM1 is. [fars.] 1. Qısa vaxt, an, ləhzə.
...xanə] Dəllək dükanı; bərbərxana. Səməd,
 Bir dəm – 1) bir vaxt, bir anlıq. Xəstə-
doğrudan da o gedən gedib, bir daha dəllək-
nəm, Çox dilərəm yanıma bir dəm gələsən;
xanaya üz Çevirmədi. M.Hüseyn.
×əkibən xəncəri, bağrım başını bir dələsən.
DƏLLƏKLIK is. 1. Dəllək (1, 2 və 3-cü
M.P.Vaqif; 2) heÇ, əsla. Gözəl üzündə bir
mənalarda) peşəsi, işi; bərbərlik. Dəlləkliyi
dəm; Nə dərd görmüşdüm, nə qəm. S.Vur-
bizim başımızda öyrənir. (Ata. sözü).
ğun. Bir dəmdə – bir anda, bir ləhzədə, dər-
2. məc. Hiyləgərlik, haqqı danma.
hal, göz aÇıb-yumunca. Dönər rəyimlə bir
DƏLMƏ 1. “Dəlmək”dən f.is. Dəlmə aləti.
dəmdə bu Çərxi-kəcmədar əlbət. S.Ə.Şirvani.
2. is. Divarda aÇılmış kiÇik taxÇa. IÇəridə
Bu dəm(də) – bu vaxt, bu əsnada. Hərgah
kahanın divarlarında böyüklü-kiÇikli beş
bu dəmdə Nurəddinin nəzəri Əmiraslana
dəlmə gözə Çarpırdı. S.Rəhimov.
düşsəydi, onun gözlərində parlayan odu və
3. is. Bərə, Çəpər, hasar və s.-də deşik.
üzündə zühur edən acığı görərdi. S.S.Axun-
578
DƏM
DƏM
dov.  Bu dəmdə havadakı mələkdən bir səs
3. məc. Kef, nəşə; istirahət. Dəm dəm gə-
gəldi. Ə.Haqverdiyev. O dəm(də) – o saat,
tirər, qəm – qəm. (Ata. sözü). Qüssəyə gəl,
o vaxt, o dəqiqə, dərhal. Ağaclar tərpədən-
qəmə gəl; Kef istəsən, dəmə gəl; Dərd bilən
də baş Çəməndə; Söyüd söylər o dəmdə:
özü gələr; Bilməyənə demə, gəl. (Bayatı).
– Mən də, mən də. (Ata. sözü). CütÇü baba
 Dəm almaq (Çəkmək) – nəşələnmək,
böylə deyib qeyznak; Eylədi ol qırğını ol
keflənmək, ləzzət Çəkmək, xoşlanmaq.
dəm həlak. A.Səhhət.  Mən istədim mane
[Aşpaz]  ocağın istisi dəydikcə xumarlanıb
olam, amma o dəmdə yadıma saldım ki, bu
dəm alırdı. M.Hüseyn. Dəmə uymaq – kefə
gün, .. bayram günüdür.. C.Məmmədqulu-
uymaq, başı kefə qarışmaq. HeÇ demirlər
zadə.  Hər dəm – hər dəqiqə, hər an, hər
oğul-uşaq var. Yəqin dəmə uyublar. S.Rə-
ləhzə, həmişə, daim. Quzuya qurd desəm –
himov.  Dəmi sazlanmaq – kefi gəlmək;
istəməz quzu; Yazıqlar! Hər dəmdə yazıqdı
nəşələnmək.  Mocuxun kefi kökəldi, dəmi
onlar.  M.Araz. // Ümumiyyətlə, vaxt, Çağ,
sazlandı. S.Rəhimov.
zaman, əyyam, dövr (Çox vaxt cəmdə işlə-
4. məc. dan. Bərk kefli, məst. Hərif dəmdir.
nir).  Cavanlıq dəmi. – Yorğun qanadlarım
5.  məh.  B a x dəmyə 1-ci mənada. Dəm
Çırpınmaq istər; Gəl keÇən dəmləri etməyə-
xır. Dəm bostan.
lim yad. M.Müşfiq. Bu dəmlərdə heÇ nəyə də
◊ Dəm tutmaq – 1) züy tutmaq b a x züy1
əlim Çatmasa; Qaysağını qopardıram Araz
(1-ci mənada). Yağan o gur yağış da silə
dərdimin. M.Araz.  Dəmi gəlmək – vaxtı
bilmədi fəqət; Onun kədərlərinə dəm tut-
gəlmək, növbəsi yetişmək. Araza gəmi gəl-
muşdu təbiət. B.Vahabzadə; 2) səsini baş-
di; Su daşdı, gəmi gəldi; Yaş tök, ağla, göz-
qasının səsinə uyğunlaşdırmaq. [Ziba] öz-
lərim; Ayrılıq dəmi gəldi. (Bayatı).
özünə mığıldaya-mığıldaya uşağın ağlama-
2. Ədat mənasında. Gah, bəzən. – Ay hacı,
ğının dəmini tuturdu. C.Məmmədquluzadə.
dünyadır da, dəm eniş, dəm yoxuş, bilmir-
..Imamqulu isə koxanın xorultusuna gecə
sən? S.Rəhimov.
uzunu dəm tutdu. S.Rəhimov; 3) məc. baş-
DƏM2 is. [fars.] 1. Od üstündə aramla biş-
qasının dediklərini, fikrini təkrar etmək,
mə, yaxud dəm alma. Xörək dəmdədir. – De-
başqasının hərəkətlərini təqlid etmək. Dəm
dim: – Vallah, onu-bunu bilmirəm, bu saat ..
vermək – 1) hərəkətə gətirmək, işə başla-
[Çay] dəmdə, şahmat da stol üstdə qurulu.
maq. Işə dəm vermək; 2) b a x dəm tutmaq
C.Məmmədquluzadə.   Dəm almaq (Çək-
2 və 3-cü mənalarda. Dəm vurmaq – səla-
mək) – 1) qaynar suda qalıb yetişmək, suyu
hiyyəti, məlumatı, xəbəri və ya haqqı olma-
Çəkilərək öz buğunda bişmək. Plov dəm al-
dığı bir şeydən ağızdolusu danışmaq, bəhs
mışdır. – Hər cümə avamın plovu dəm Çəkir.
etmək, iddiasında olmaq. Hətta millətin
M.Möcüz; 2) od üstündə rəng alaraq ətri Çıx-
dərisini soyan adamlar da millətdən dəm
maq və iÇməyə yararlı hala gəlmək (Çay, qəh-
vurub, “millət belə gəldi, millət belə getdi”
və haqqında). Dəm tökmək – tərləmək,
deyirlər. F.KöÇərli. // Ümumiyyətlə, bir şey
damcı-damcı tökülmək (dəm Çəkmək üÇün
haqqında danışmaq. Füzuli, aləmi-qeyd iÇ-
qazanın ağzına qoyulan qapaqdan). Dəmə
rəsən, dəm vurma eşqindən. Füzuli.  Göyün
qoymaq – aramla öz buğunda bişmək, yaxud
ulduzları da guya bir-biri ilə məhəbbətdən
dəm almaq üÇün zəif od üstündə saxlamaq.
dəm vururdular. Ə.Haqverdiyev. [Bədirca-
Xörəyi dəmə qoymaq. ×ayı dəmə qoymaq.
han:]  Birdən başlarsan cahıllıqdan dəm
Dəmini almaq – dəm almaq üÇün qazanın
vurmağa, onda yəqin ki, iş düzəlməz. N.Və-
ağzına qoyulmuş qapağı götürüb üzərindəki
zirov. // “Özündən” sözü ilə – özünü tərif-
damcı-damcı suyu kənara tökmək. Sürmə
ləmək. Az özündən dəm vur. – ×ox özündən
xala plovun dəmini aldı.. S.Rəhimov.
dəm vuran aşıqların sazını əlindən alıb yola
2. Buğ, buxar, qaz. // Kömürün və s.-nin
salmışdı. “Koroğlu”.  Dəmə tutmaq – da-
natamam yanması nəticəsində əmələ gələn
nışdırmaq, sorğu-suala tutmaq. Qubernat
boğucu, zəhərli qaz. Dəm tutmaq. Dəmdən
tutubdur Sonanı dəmə; Edir sözlərini dil-
zəhərlənmək. Dəm qazı.
manc tərcümə. H.K.Sanılı.
579
DƏM
DƏMIR
DƏM3 is. [fars.] Nəfəs.  Dəm-dəmə
düzəldib oğluna belə ad qoya bilərdi?
vermək – nəfəs-nəfəsə vermək, səs-səsə
S.Rəhimov.
vermək. Mərsiyəxanlar verəcək dəm-dəmə;
2. Bir iş görmək üÇün düzəldilən qurğular
Sən hələ bildiklərini qoy nəmə! Ə.Nəzmi.
və lazım olan başqa şeylər. Bu dəm-dəsgah
DƏMADƏM [fars.]  klas. b a x dəmbə-
nədir?
dəm. Oxu köysümdən ötüb, qalmış imiş pey-
DƏM-DƏSGAHLI sif. Təntənəli, təmtə-
kanı; Ah, bildim səbəbi-ahi-dəmadəm nə imiş.
raqlı, büsatlı. [Toy] sazandası, xanəndəsi,
Füzuli.  Odlu dağimdən dəmadəm pənbeyi-
plovu, iÇkisi, məzəsi, cehizi, başlığı öz qay-
mərhəm yanar; Ah, əgər bən böylə yansam,
dasında dəm-dəsgahlı bir toydu. Mir Cəlal.
sərbəsər aləm yanar. Qövsi.
DƏMƏK is. 1. Heyvanların torpaq altında
DƏMAĞAC is. Araba dayananda boyun-
qazıdıqları yuva. Tülkü dəməyi. SiÇan də-
duruğun altına qoyulan ağac.
məyi. – Günorta vaxtı siÇan öz dəməyində
DƏMBƏDƏM zərf [fars.] Saatbasaat, an-
olur, ona binaən ol zaman mallar yeri tap-
baan; hər ləhzə, hər dəqiqə, hər vaxt, daim;
dalamaqdan dəməklərin deşikləri tutuldu-
getdikcə. Dəmbədəm nalə qılıb hiÇ həvadən
ğuna siÇanın nəfəsi darıxıb boğulub tələf
düşməz; Ney təki sineyi-üşşaq nəvadan düş-
olur. "ƏkinÇi".
məz.  S.Ə.Şirvani.  Getdi o qiymətlicə saət-
2.  məc. KiÇik və alÇaq ev mənasında;
lərim; Dəmbədəm artır daha zəhmətlərim.
daxma.
A.Səhhət. Onlar .. gün-gündən cəhalət dər-
DƏMƏLƏK is. bot. Yemliyəoxşar, südlü
və Çox acı bir bitki.
yasına qərq olmaqdadırlar, .. dəmbədəm,
DƏMƏT is. [ər.] ×iÇək dəstəsi, güldəstə.
saatbasaat tənəzzül etməkləri müşahidə
Hanı rəngin ÇiÇəklərin, a Çəmən? Güllərin-
olunur. F.KöÇərli.
dən dəmət yapaydım mən. A.Şaiq.  Əfşan
DƏMBƏR is. məh. Quyruğu belinə qıvrı-
dərindən köksünü ötürdü, əlindəki gül də-
lan it.
məti də xəfifcə titrəyirdi. M.Hüseyn.
DƏMBƏRƏ is. məh. Qurumuş torpaq par-
DƏMGIL b a x dəngil.
Çası; kəsək.
◊ Dəmgil xəstəliyi – bitkilərin gövdə,
DƏMBƏRƏGÖZ b a x dəbərəgöz.
budaq və yarpaqlarında ləkələr şəklində
DƏM×I b a x dəmtutan 1-ci mənada.
özünü göstərən xəstəlik. Dəmgil xəstəliyi
Abış .. sümsünü dəsmalla silib yerinə taxdı,
bitkinin budaqlarında, gövdəsində, yar-
Mürşüdə və dəmÇi Tosuya dedi: – Başlayaq!
paqlarında və meyvələrində yaşılımtıl-boz,
Ə.Abasov.
məxməri, yumru şəkilli ləkələr əmələ gətirir.
DƏM×ILIK is. ZüyÇülük, züytutma.
I.Axundzadə.
DƏMDƏMƏKI sif. Öz hərəkətində, sö-
DƏMGÜZAR is. [fars.]  köhn. Bir yerdə
zündə, fikrində sabit olmayan, tez-tez fik-
vaxt keÇirən; yoldaş. [Markiz:] Yenə, ey gün-
rini, rəyini dəyişən, sözündə məsuliyyət
lər, ey saatlar, siz mənim ilə yoldaş, dəm-
hiss etməyən. Dəmdəməki adamın sözünə
güzar olacaqsınız. N.Nərimanov.
etibar etmək olmaz. // Yüngül, qeyri-ciddi,
DƏMXANA is. [fars.]  köhn. Ev, yaşayış
boş-boş danışan. // Is. mənasında. Dəmdə-
yeri. Axşam oldu, gəldim mən dəmxanama;
məkinin biridir.
Sirrimi demədim bacı, anama. “Aşıq Qərib”.
DƏMDƏMƏKILIK is. Öz hərəkətində,
DƏMI b a x demi. Əsgər papirosu dama-
işində, sözündə, fikrində sabit olmama, tez-
ğına aldı, qoca dəmisini ona tərəf tutub tüs-
tez fikrini, rəyini dəyişmə. // Yüngüllük,
tülətdi. S.Rəhimov.
qeyri-ciddilik.
DƏMIN zərf [türk.] Bir az əvvəl, indicə,
DƏM-DƏSGAH is. 1. Təntənə, büsat, bö-
bayaq. ×əkdi insan kimi o dəm nərə; Fırla-
yük qonaqlıq, məclis və s. [Qələndər:] Bunu,
yıb ta dəmin sərildi yerə. A.Səhhət.
bu dəm-dəsgahı ki başlayırıq ha, mən yat-
DƏMIR is. 1. Təbiətdə Çox yayılmış, kar-
sam, yuxumda da görə bilməzdim. Mir Cə-
bonla birləşdikdə polad və Çuqun əmələ gə-
lal. Tələbə adam hansı otaqda dəm-dəsgah
tirən bozrəngli ağır kimyəvi element. Dəmir
580
DƏMIRAĞAC
DƏMIRKƏSƏN
mədəni. Dəmir parÇası. – Ahənrüba .. dəmi-
lonunda .. poeziya festivalının son gecəsi
ri cəzb edir, yəni özünə Çəkir. C.Məmməd-
oldu. R.Rza.
quluzadə. // Dəmir parÇası, dəmir təbəqəsi,
DƏMIRBƏND sif. Dəmirlə bərkidilmiş,
dəmir Çubuq. Aslan həyətdə paslı dəmir üs-
bağlanmış.
tündə oturub, Bayramın yolunu gözləyirdi.
DƏMIR-BOZ sif. Dəmiri və boz rəngə
M.Hüseyn. // Ümumiyyətlə, dəmirdən qay-
Çalan. Dəmir-boz at.
rılmış şey, ya şeylər. Evin damı dəmirdir.
DƏMIR×I is. Dəmirdən müxtəlif şeylər
Qapı dəmirdəndir.
qayıran, yaxud dəmir şeyləri təmir edən usta.
2. Dəmirdən qayrılmış, dəmirdən hazır-
Məncə, hər yazıdan daha parlaqdır; KiÇik
lanmış. Dəmir kassa. Dəmir mil. – [Gülsə-
dəmirÇinin alnındakı tər. Ə.Cavad. Bir qoca
nəm] otağın düz ortasında qoyulmuş dəmir
dəmirÇi qılınc naxışlar; Yazar dəstəyinə
peÇi qaladı. M.Hüseyn. // Məc. mənada. Də-
“Insan vüqarı”. M.Araz.
mir qanadlar. – Dəmir atlar dolaşır şimalın
DƏMIR×IXANA is. Dəmirdən şeylər qay-
meşəsini. R.Rza.
rılan və ya təmir edilən yer; dəmirÇinin iş-
3.  tib. Tərkibində dəmir preparatı olan
lədiyi bina, dəmirÇi emalatxanası. Dəmir-
dərman.
Çixanada dəmiri zindan üstə qoyub ağır Çə-
4.  məc. Möhkəm, yenilməz, sarsılmaz.
kiclə döyəndə dəmir başlayır qızmağa.
Dəmir iradə. – [Qara kişi] sərt xasiyyətli,
C.Məmmədquluzadə.
dəmir iradəli, eyni zamanda mehriban qəlb-
DƏMIR×ILIK is. DəmirÇinin peşəsi, sə-
li bir adam idi. Ə.Sadıq. // məc. Eyni məna-
nəti, işi. DəmirÇilik etmək. – Təbibə ehtiyacı
da təşbeh və müqayisələrdə. Dəmir, beton
Çox olan məmləkətlərdə insanın təbibliyə
kimi sıxdır sıramız. M.Müşfiq.  Hər tərəfdə
olan marağı hər şeydən artıqdır. Elə də də-
yeni dünya qurulur; Sərt sulara dəmir
mirÇilik, xarratlıq, dərzilik və başmaqÇılıq-
bəndlər vurulur. Z.Xəlil.
dır. M.S.Ordubadi.
◊ Dəmir dövrü arxeol. – ibtidai icma
DƏMIRDONLU sif. tar. Dəmirdən zirehli
dövründə insanların əmək alətləri qayırmaq
geyim geymiş; zirehli. Bəylərimizə dəmir-
üÇün əsas material olaraq dəmir işlətməyə
donlu deyərlər; Daim iÇimizdə ərlik işlənir.
başladıqları dövr. Dəmir yolu – 1) qatarla-
“Koroğlu”.
rın hərəkət etməsi üÇün relsli yol. Dəmir
DƏMIR-DÜMÜR top. dan. Dəmir parÇa-
yolu Çəkmək. – O ki qaldı, nə bilim, dəmir
ları, yaxud dəmirdən qayrılmış şeylər. Əlisa
yolu, telefon, teleqram .. onların mənasını
dönüb yavaş-yavaş, dəmir-dümürdən tuta-
Əhməd bəy başa düşmür. C.Məmmədqulu-
tuta qapının ağzına gəldi, salam verdi.
zadə; 2) relsli yollara, qatarlara və qatarların
S.Rəhimov. Gətirin dəmir-dümürü görək,
hərəkətinə xidmət və bu işləri təşkil et-
tez olun! Ə.Əbülhəsən. // Lazımsız dəmir
məklə məşğul olan idarələrin məcmusu.
parÇaları, dəmir tullantıları.
Dəmir yolunda işləmək.
DƏMIRƏBƏNZƏR sif. Dəmirə oxşayan,
DƏMIRAĞAC is. bot. Oduncağı Çox bərk
dəmir rəngində olan.
və ağır olan qiymətli ağac növü (Azərbay-
DƏMIRXANA is. b a x
dəmirÇixana.
canda Talış meşələrində bitir).
Amma Hüseynqulunun Təzə şəhərdə bir
DƏMIR-BETON is. xüs. 1. Betonla polad
mexanik sexi düzəltməyi, təmirxana, dəmir-
armaturun birləşməsindən ibarət Çox bərk
xana qurmağı mənim üÇün bilirsən nə olar?
tikinti materialı. Dəmir-betondan hörülmüş
Mir Cəlal.
sədd.
DƏMIRI sif. Dəmir rəngli, dəmir rənginə
2.  Sif. mənasında. Həmin materialdan
Çalan.  ..Yol, Zeynalın altındakı dəmiri göy
qayrılmış. Dəmir-beton körpü. Dəmir-beton
atı qaÇmağa daha da həvəsləndirdi.
qurğu. – Bolqarıstan hökumətinin hədiyyə
Ə.Əbülhəsən.
olaraq [Üskündə] tikdirdiyi “Universal zal”
DƏMIRKƏSƏN sif. Dəmiri kəsmək üÇün
adlı dəyirmi, dəmir-beton binanın geniş sa-
yarayan, metalı kəsən. Dəmirkəsən alət.
581
DƏMIRQARA
DƏMLƏTMƏ
DƏMIRQARA is. bot. Vələs ağacının me-
olan hissə. YazıÇı məişətdən danışarkən sa-
şələrdə bitən bir növü.
movarın dəmkeşinə qədər xırda, lakin əhə-
DƏMIRLƏŞDIRILMƏ “Dəmirləşdiril-
miyyətli detalları unutmur. M.Ibrahimov.
mək”dən f.is.
2. Xörəyin dəm alması üÇün qazanın ağ-
DƏMIRLƏŞDIRILMƏK məch. Dəmirlə
zına qoyulan qapaq. GöyÇək arvad dəmkeşi
möhkəmləndirilmək.
qazanın ağzından götürüb xörəyin dəmini
DƏMIRLƏŞDIRMƏ “Dəmirləşdirmək”-
alır. Ə.Vəliyev.
dən f.is.
3. Sobaların bacalarında və s.-də dəm
DƏMIRLƏŞDIRMƏK f. Dəmirlə möh-
Çəkmək üÇün qoyulan deşik.
kəmlətmək. Bəndi dəmirləşdirmək. Divarı
4. B a x züyÇü.
dəmirləşdirmək. Tağları dəmirləşdirmək.
DƏMKEŞLIK dan.  b a x züyÇülük 1-ci
DƏMIRLƏŞMƏ “Dəmirləşmək”dən f.is.
mənada.
DƏMIRLƏŞMƏK f. 1. Dəmir halına
DƏMLƏMƏ “Dəmləmək”dən f.is.
gəlmək.
DƏMLƏMƏK f. 1. ×ayı, xörəyi dəm Çək-
2. Bərkləşmək, möhkəmləşmək.
məyə qoymaq. // ×ayı, qəhvəni dəmə qo-
DƏMIRLI sif. kim. Tərkibində dəmir
yub iÇmək üÇün hazır etmək. Samovar gəl-
olan. Bu [mineral] sular kimyəvi tərkibləri-
di, Xəlil Çay dəmlədi, Fəraməzin mürəbbəsi
nə görə dəmirli, qələvili, kükürdlü, mərgü-
olduğunu bilirdi. ×əmənzəminli.
müşlü, narzan tipli, karbon qazlı və sairə
2. ×ox qızdırmaq, həddindən artıq isti et-
sulardır. R.Əliyev.
mək. [Koxa:] Əşi, sən bu ocağı dəmləmək-
DƏMIRTIKAN is. 1.  bot. Gövdəsi yerə
dən nə ləzzət alırsan? S.Rəhimov.
sərilən tikanvari bitki.
3. Musiqi alətlərini Çalmaq üÇün hazırla-
2. Sahələri hasarlamaq üÇün işlədilən ti-
maq, sazlamaq, səslərini bir-birinə uyğun-
kanlı məftil. Səngərlərin qabağına dəmirti-
laşdırmaq.
kan Çəkmək.
DƏMLƏNDIRMƏ “Dəmləndirmək”dən
DƏMIRTIKANLIQ is. 1. ×oxlu dəmirti-
f.is.
kan (1-ci mənada) bitən yer.
DƏMLƏNDIRMƏK f. 1. Dəmə qoymaq,
2. Dəmirtikanlardan hasar Çəkilmiş yer.
dəm Çəkdirmək. ×ayı dəmləndirmək.
DƏMIRYAYAN sif. tex. Dəmiri yayıb
2.  məc. Kefləndirmək, nəşələndirmək.
yastı hala salan. Dəmiryayan dəzgah. //  is.
IÇki onu dəmləndirmişdir.
Dəmiri yayma ustası olan fəhlə.
DƏMLƏNMƏ “Dəmlənmək”dən f.is.
DƏMIRYOL is. Dəmir yolu ilə əlaqədar
DƏMLƏNMƏK 1.  məch. Dəm Çəkmək
olan (işÇi və s.); dəmir yolu üÇün olan (stan-
üÇün odun üstünə qoyulmaq; dəm almaq.
siya və s.). Dəmiryol işÇisi. Dəmiryol təmiri.
×ay dəmlənmişdir.
– ..Ağca xanım pəncərədən baxdı, oradan də-
2. f. məc. dan. Cuşa gəlmək, şadlanmaq,
miryol stansiyası görünürdü. S.S.Axundov.
ruhlanmaq, nəşələnmək. Dəmlənib oxuyur-
DƏMIRYOL×U is. Dəmiryol nəqliyyatı
lar; Ürəkləri cuşa gəlir. Aşıq Əli.
işÇisi. Sifətini qulaqlı papaq altında gizlətmiş
DƏMLƏNMIŞ f.sif. 1. Dəmə qoyulmuş;
dəmiryolÇu qarşımdan ötürdü. Mir Cəlal.
dəm almış. [Zərbəli:] Qəhvə yoxdur. Yaxşı
[Qədirin]  əynində dəmiryolÇu pencəyi var
təzə dəmlənmiş Popov Çayımız var. Ə.Haq-
idi. Ə.Sadıq.
verdiyev.  Stolun üstündə təzə dəmlənmiş
DƏMIRYONAN sif. tex. Dəmiri yonaraq
Çay buğlanır, yanında iki cür mürəbbə gö-
müəyyən şəklə salan. [Qonaqlar] taxtakəsən,
rünürdü. Ə.Vəliyev.
dəmiryonan dəzgahların .. komandirlərini
2. məc. Keflənmiş, nəşələnmiş, ruhlanmış.
danışdırıb sevinir, qibtə edirdilər. Mir Cəlal.
Mənə acığın tutmasın, Zərif! – deyə, az-Çox
DƏMKEŞ is. [fars.] 1. Üzərinə Çaydan
dəmlənmiş Müqim bəy göz yaşlarını gizlədə
qoymaq üÇün samovar odluğunun yuxarı
bilmədən üzrxahlıq edirdi. S.Rəhimov.
hissəsinə geydirilən və yanlarda deşikləri
DƏMLƏTMƏ “Dəmlətmək”dən f.is.
582
DƏMLƏTMƏK
DƏN
DƏMLƏTMƏK f. Dəm almağa qoymaq.
olmaq yolu ilə toplanışda yaxından iştirak
×ay dəmlətmək.
etməyə Çalışmışlar. Ə.Bədəlbəyli.
DƏMLI sif. 1. Dəm almış, dəmə qoyul-
4. B a x dəmtutan.
muş. Dəmli Çay. Dəmli plov.
DƏMSAZLIQ is. köhn. 1. Yoldaşlıq, həm-
2. Dəm qazı dolmuş, dəm qazı ilə zəhər-
dəmlik; yoldaşlıq etmə.
lənmiş; boğanaq, boğucu. Dəmli otaq.
2. Uyğunluq, müvafiqlik.
3. məc. dan. Şən, nəşəli, ürəkaÇan. Bizlə-
DƏMSIZ sif. Dəm almamış.
rə dəmli qız gərək; Xətli, qələmli qız gərək!
DƏMSIZLIK is. Dəm almama, dəmi ol-
Ə.Nəzmi.
mama.
4.  məc. Kefli, sərxoş. Mən dənizÇiyəm,
DƏMTUTAN is. 1. ZüyÇü. ZurnaÇının dəm-
özüm də adətim üzrə bu saat dəmliyəm.
tutanı.
“Kirpi”.
2. məc. Fərqinə varmadan başqasının sö-
DƏMLI-DƏSGAHLI dan.  b a x
dəm-
zünü, fikrini müdafiə və təkrar edən adam.
dəsgahlı. Dəmli-dəsgahlı otaq. – Bu, quru-
DƏMYƏ 1.  is. k.t. Suvarılmayan yer. Bu
lu bir imarət idi, .. bərli-bəzəkli, dəmli-dəs-
torpaq dəmyədir. // Sif. mənasında. Bu yer-
gahlı bir ev idi. Mir Cəlal.
lərdə əkilən. Dəmyə taxıl. Dəmyə bostan.
– ..[Bəxtiyarın] Çöldə bir qədər dəmyə əkini
DƏMLIK b a x dəmkeş 1, 2 və 3-cü mə-
nalarda.
vardı. S.Hüseyn. Bu il havaların yaxşı keÇ-
məsi, tez-tez yağış yağması dəmyələri göm-
DƏMRƏK is. bot. DodaqÇiÇəklilər fəsi-
ləsindən yemliyə oxşar bir və Çoxillik ot,
göy etmişdi. I.Şıxlı.
2. B a x
bir qismi isə yarımkol bitki.
daşma2. Mən belə dəmyəni yeyə
bilmərəm; Dərdimi sərdara deyə bilmərəm.
DƏMRO(V) is. 1.  tib. Xüsusi göbələklə-
(Mahnı).
rin törətdiyi dəri xəstəliklərindən biri. Itlər
DƏMYƏ×I is. dan. k.t. Dəmyə əkməklə
insanların qoturluq, keÇəllik, dəmrov kimi
məşğul olan kəndli.
dəri xəstəliklərinə tutulmalarına səbəb olur.
DƏMYƏ×ILIK is. dan. k.t. Dəmyə əkini.
2. Bu xəstəliyin bədəndə qalan yeri, lə-
// Dəmyə əkməklə məşğul olma.
kəsi. Onun sağ yanağındakı balaca dəmrov
DƏMYƏLIK is. 1. k.t. Dəmyə üÇün ayrıl-
Çox tez nəzərə Çarpırdı. M.Hüseyn.  Dəm-
mış yer, dəmyədə əkilmiş taxıl və s.
ro(v) alası –  b a x dəmro(v) 2-ci mənada.
2. Dəmyə bişirmək üÇün lazım olan
DƏMROVLU sif. Dərisinə dəmrov düşmüş,
(düyü və s.).
dəmrov basmış, dəmrov ləkələri olan. Dəm-
DƏN is. 1. Dənli bitkilərin məhsulunun
rovlu pişik. Dəmrovlu üz. – Mirzə kinə rən-
hər bir dənəsi, ayrı-ayrı toxumu, tumu. Də-
gində, dəmrovlu bir sifət gördü.. I.Məlikzadə.
nin ağırlığından sünbüllər başını əyir, biÇin-
DƏMROVOTU is. bot. Təbabətdə işlənən
Çilərə gəl-gəl deyir. Mir Cəlal. Qarğıdalının
Çoxillik şirəli ot bitkisi. Dəmrovotu Çoxillik
da dəninin Çox hissəsi sulu karbonlardan
bitki olub 70 sm hündürlükdə budaqlı göv-
ibarətdir.  Dən bağlamaq (tutmaq)
dəyə malikdir. Bütün hissələrində Çəhrayı
– dənli bitkilərdə dən əmələ gəlmək, başaq
rəngli süd şirəsi vardır. R.Əliyev.
bağlamaq, toxumlanmaq. Əzizim nədən bağ-
DƏMSAZ is. [fars.] klas. 1. Yoldaş, həm-
lar; Pərvanə nədən bağlar; Əkmə namərd
dəm.  Həmrazim idin şikayətimdə; Dəmsa-
zəmisin; Nə bitər, nə dən bağlar. (Bayatı).
zim idin hekayətimdə. Füzuli.
Dənə düşmək – Çox dən yeməkdən xəstə-
2. Uyğun, müvafiq. Bir kəsə olmasa zə-
lənmək (bəzi ev heyvanları haqqında).
manə dəmsaz; ×ox adamlar alar üstünə
2. Ümumiyyətlə, taxıl, buğda, arpa, düyü
ayaq. Q.Zakir.
və s. dənli bitki məhsulu. Dəyirmanda də-
3. Musiqidə: əsas Çalana kömək edən və
nin yox, şahad üstə başımı niyə yarırsan?
ona həmahəng Çalan ÇalğıÇı. Sonralar başqa-
(Ata. sözü).
ları da dinlədikləri mahnıları təkrar etmək, ya
3. Quş yemi. Quş dənə yığılar, Çibin şirəyə.
da solo oxuyan adama vagirlik etmək, dəmsaz
(Ata. sözü). Sənəm qarı balağından Çəngə ilə
583
DƏNAB
DƏNƏLƏMƏK
dən götürüb toyuq-cücələrə səpirdi. Ə.Məm-
DƏNDƏNƏLƏNMƏ “Dəndənələnmək”-
mədxanlı.
dən f.is.
4.  məc. SaÇ və saqqalda tək-tək ağ tük.
DƏNDƏNƏLƏNMƏK məch. Dəndənələr
KiÇik bir zeh aÇdı saÇlarına dən; Başda Çi-
düzəldilmək, diş-diş edilmək, qırÇınlanmaq.
Çək aÇar insan hünəri. S.Vurğun.   Dən
DƏNDƏNƏLI sif. Dəndənəsi olan. O,
düşmək (saÇa, saqqala) – 1) tək-tük ağar-
dəndənəli sənəyindən yapışıb kürəyinə atdı.
maq. Nə erkən sənə dən düşdü, .. Beynimmi
S.Rəhimov.
qüvvədən düşdü? Ağarma, saÇım, ağarma!
DƏN-DÜŞ is. Keyfiyyətsiz və qarışıq
M.Araz.  Deyirəm gücümü elə vermişəm;
heyvan yemi.
SaÇıma dən düşsə, qoy düşsün, nə qəm.
DƏNƏ is. [fars.] 1. Eyni cinsdən olan
R.Rza. Artıq alnım qırışdı, saÇlarıma düşdü
şeylərin hər biri, ədəd (cansız şeyləri sayar-
dən. Ə.Cəmil; 2) ağarmağa başlamaq, yetiş-
kən işlədilir). Beş dənə kitab. Iki dənə alma.
məyə başlamaq. Dağlara Çən düşəndə;
– Hacı Məcid əfəndinin Diyallı kəndindəki
Sünbülə dən düşəndə; Ruhum qəfəsdə oy-
atadanqalma evi məhz iki-üÇ dənə balaca
nar; Yadıma sən düşəndə. (Bayatı).
örtülüdən ibarətdir. C.Məmmədquluzadə.
DƏNAB is. [fars.] Xörək bişirmək üÇün
Telli özünə toxuduğu yun corabı aldı. Onun
qaynar su.
üstünə bir on dənə yumurta qoyub Molla
DƏNCIK is. KiÇik dən, xırda dən.
Xəlilin yanına getdi. S.Hüseyn.   Bir(cə)
DƏNDAN is. [fars.] klas. Diş. Olmasa qa-
dənə – tək, yalnız, vahid. Balamsan, bir də-
bil əgər dəhr cəfa verməz ona; Təm biləzzət
nəsən; Sədəfsən, dürdanəsən; Mən ölsəm,
olanda necə dəndanə dəyər? M.V.Vidadi.
sənə qurban; Sən ölmə, bir dənəsən. (Layla).
Əvvəl səyin verib ləbə, dəndana; Onun üÇün
Gözəllər iÇrə sən, ey mahiparə, bir dənəsən;
mumca nəfi var cana. Q.Zakir.
Gözəllərin gözüsən, zülfü qarə, bir dənəsən.
DƏNDƏ b a x dəndənə 1-ci mənada.
Ə.Vahid.
DƏN-DƏN zərf 1. Dənələri ayrı-ayrı du-
2. Dənli bitkilərin məhsulunun hər bir dəni.
ran, bir-birinə qarışmayan (yapışmayan).
Düyü dənəsi. – Bir taxıl dənəsi itməsin deyə;
Plovun düyüsü dən-dən idi. Ə.Vəliyev.
Gündüzə qarışır gecələrimiz. B.Vahabzadə.
2. Damcı-damcı, gilə-gilə. Şollar suyu
3. Səpələnən, yaxud ovulan şeylərin ən ki-
ÇiÇək kimi dən-dən olub hovuza tökülür..
Çik hissəcikləri. Qum dənələri. – Qəhvənin
Mir Cəlal. Hərdən yağış damcıları axıb
dənələrinə qeyri dənələr qarışdırıb satırlar,
dən-dən; Düşür yerə yarpaqların üzərin-
dən. B.Vahabzadə.
onu tanımaqdan ötrü qovurub qaynar suya
atanda o dənələr partlayıb dağılır. H.Zərdabi.
DƏNDƏNƏ is. [fars.] 1. Təkərin Çevrəsini
mərkəzə birləşdirən taxta. Arabanın bir dən-
4. ×əyirdək, toxum, tum. Arvad bir də
dənəsi sınmışdır. – [ArabaÇı:] ..Atlar arıq,
baxır ki, molla iydələrin dənəsini də yeyir.
minik Çox, hərənin də bir bağlaması var, qor-
“M.N.lətif.”
xuram dəndənələr tab gətirməyə. “Kirpi”.
dənə-dənə zərf Hər dənəsini ayrıca, bir-
2.  tex. Müxtəlif mexanizmlərdəki dişli
bir, dən-dən. Tutu dənə-dənə yığmışam.
Çarxların dişləri, Çıxıntıları.
DƏNƏCIK is. KiÇik dənə, xırda dənə.
3.  mem. Binaların kənarlarındakı diş-diş
Fəqirə üzü yumurta sarısıyla suvaqlı, xaş-
naxış.
xaş dənəciklərilə naxışlı o nazik, uzunsov
4. Qapıları bərkitmək üÇün onların dal
sarı buğda Çörəyindən biri .. qismət olacaq-
tərəfində qayrılan dişli siyirmə. Qapının
dı. Ə.Məmmədxanlı.
dəndənəsi.
DƏNƏCIKLI sif. Xırda dənələri olan.
5. Qulp, dəstə. Sənəyin dəndənəsi.
DƏNƏ-DƏNƏ sif. Dənələr halında.
DƏNDƏNƏLƏMƏ “Dəndənələmək”dən
DƏNƏ-DƏNƏLIK is. Dənələr halında olma.
f.is.
DƏNƏLƏMƏ “Dənələmək”dən f.is.
DƏNDƏNƏLƏMƏK f. Dəndənəli etmək,
DƏNƏLƏMƏK f. Dənələrini ayırmaq;
dəndənələr düzəltmək, diş-diş etmək, qır-
arıtmaq. Qarğıdalını dənələmək. Narı dənə-
Çınlamaq.
ləmək. Buğdanı dənələmək.
584
DƏNƏLƏNMƏ
DƏNGƏNƏ
DƏNƏLƏNMƏ “Dənələnmək”dən f.is.
DƏNƏVƏRLƏŞDIRMƏ “Dənəvərləşdir-
DƏNƏLƏNMƏK məch. Dənələri ayrıl-
mək”dən f.is.
maq; arıdılmaq. Təsbeh kimi dənələndim
DƏNƏVƏRLƏŞDIRMƏK f. Dənəvər et-
qovğa yolunda.. M.Araz.
mək, dənəvər hala salmaq.
DƏNƏLƏTDIRILMƏ “Dənələtdirilmək”-
DƏNƏVƏRLƏŞMƏ “Dənəvərləşmək”-
dən f.is.
dən f.is. [Xaşa] Çox yayılaraq torpağın yaxşı
DƏNƏLƏTDIRILMƏK məch. Dənələrə
dənəvərləşməsini təmin edir.
ayırtdırılmaq; arıtdırılmaq.
DƏNƏVƏRLƏŞMƏK f. Dənəvər hala
DƏNƏLƏTDIRMƏ “Dənələtdirmək”dən
düşmək. Torpaq dənəvərləşir və alaq otları
f.is.
azalır.
DƏNƏLƏTDIRMƏK “Dənələtmək”dən
DƏNƏVƏRLIK is. 1. Dənəvər şeyin halı,
icb.
Çox dənlilik.
DƏNƏLƏTMƏ “Dənələtmək”dən f.is.
2. Dənə-dənə ayrılma, parÇalanma.
DƏNƏLƏTMƏK “Dənələmək”dən icb.
DƏNƏZƏN is. tex. Dənin yeyilməsini
DƏNƏLI sif. 1. Dənli, dəni Çox olan. Də-
asanlaşdırmaq üÇün onu xırdalayan və əzən
nəli sünbül.
maşın.  Yemləri hazırlamaq üÇün bölmələrə
2. Dənələri ayrı-ayrı seÇilən. Qətibə əlini
küləşdoğrayan, dənəzən, kartofyuyan ma-
atıb kiÇik bir şəddə iri dənəli inci Çıxarıb
şınlar qoyulmalıdır. “Ümumi zootexniya”.
Səba xanımın boynuna saldı. M.S.Ordubadi.
DƏNG1: dəng eləmək (etmək) (bəzən
DƏNƏMUZD sif. iqt. Əmək haqqı istehsal
“başını”, “baş-beynini”, “qulağını” sözləri
olunan maddi nemətlərin sayına görə ödə-
ilə) – Çox və bərk danışmaqla, qışqırmaqla,
nilən. Dənəmuzd fəhlə. Dənəmuzd iş.
səs-küy salmaqla bezikdirmək, adamın ba-
DƏNƏVƏR sif. 1. Dənəli, dənlər halında,
şını, qulaqlarını yormaq; baş-qulaq apar-
dənələri iri olan. Dənəvər gübrə. Dənəvər
maq. Dəng eləmişdi xalqı sədayi-nəvaların.
torpaq.
Q.Zakir.  Sən də Çox başımı dəng eyləmə,
2. Dənələri bir-birindən seÇilən, qarışıq
doldur Çubuğu; Mən behişt istəmirəm, alə-
olmayan.  Yaxşı dəm Çəkmiş plov dənəvər,
mə elan olsun! M.Möcüz. // Bıqdırmaq, na-
elastik .. olmalıdır.
rahat etmək, zəhləsini aparmaq. Yarın fikri,
DƏNƏVƏRLƏNDIRILMƏ “Dənəvərlən-
dirilmək”dən f.is.
xəyalı; Məni gecə dəng edər. Sarı Aşıq; dəng
olmaq (bəzən “qulaq” sözü ilə) – səsdən-
DƏNƏVƏRLƏNDIRILMƏK b a x dənə-
vərləşdirilmək.
küydən və s.-dən qulaqları batmaq, başı
DƏNƏVƏRLƏNMƏ “Dənəvərlənmək”-
yorulmaq, təngə gəlmək, üzülmək. Səs-küy-
dən f.is.
dən, qışqırıqdan dəng olduq. – Bilməm nə
DƏNƏVƏRLƏNMƏK f. Dənəvər hala
görübdür bizim oğlan oxumaqdan; Dəng
düşmək, dənələrdən ibarət olan tərkib his-
oldu qulağım. M.Ə.Sabir.
sələri bir-birindən ayrılmaq. // Eyni məna-
DƏNG2 is. 1. məh. Bərabər, tay. Sən ona
da qalın saÇ haqqında. Qız, gözəl başını tər-
dəng deyilsən.
pətdikcə bu saÇ dənəvərlənir, tel-tel olub
2. dan. Cüzi bir hissə, bir dənə. ×in mül-
onun yanaqlarını, Çənəsini oxşayırdı.
künə verməm saÇının dəngini. M.P.Vaqif.
Ə.Əbülhəsən.
Mah ilən hüsnünün xoş rənginə; Yetə bilməz
DƏNƏVƏRLƏŞDIRILMƏ “Dənəvərləş-
təcnisimin dənginə. Aşıq Pəri.
dirilmək”dən f.is.
3. köhn. Qara xırda pul; qəpik-quruş. Də-
DƏNƏVƏRLƏŞDIRILMƏK məch. Dənə-
vənin biri dəngə, vay dəng dərdi. (Ata. sözü).
vər hala salınmaq. [MəruzəÇi] kənd təsər-
4.  məh. Bir yerdən başqa yerə aparmaq
rüfatı bitkilərinin məhsuldarlığına mədən
üÇün bağlanan tay, top, bağlama. Ipək dəngi.
gübrəsi ilə üzvi gübrə qarışığının, habelə
Kağız dəngi.
dənəvərləşdirilmiş gübrənin təsiri haqqında
DƏNGƏNƏ is. məh. Kasaya oxşayan kiÇik
məruzə etdi.
saxsı qab. Dəngənədə qatıq Çalmaq.
585
DƏNGƏSƏR
DƏNIZOTU
DƏNGƏSƏR: dəngəsər etmək (eləmək)
◊ Dəniz tutmaq – gəminin yırğalanması
–  b a x dəng etmək (“dəng1”də). Oğul mə-
nəticəsində ürəkbulanması və başağrısı şək-
nimdir əgər, oxutmuram, əl Çəkin! Eyləməyin
lində təzahür edən xəstəlik halı. Dənizdə
dəngəsər, oxutmuram, əl Çəkin! M.Ə.Sabir.
balıq sövdası – ortada mövcud olmayan
Dəngəsər olmaq –  b a x dəng olmaq
qeyri-real bir şey haqqında söhbət aparma.
(“dəng1”də).  Yatanlar hamısı dəngəsər
Dənizdə balıq sövdası olmaz. (Ata. sözü).
olub oyandı. Ə.Vəliyev.
Dənizdə bir damcı – müqayisəedilməz də-
DƏNGIL sif. dan. Xal-xal, xallı.
rəcədə az, Çox cüzi bir şey haqqında.
DƏNGIL-DƏNGIL sif. dan. ×oxlu xalları
DƏNIZARIDAN sif. və  is. tex. Dənizin
olan, xallı, xal-xal.
dayaz yerlərini dərinləşdirən (gəmi).
DƏNGIL-DÜNGÜL
sif. dan. Seyrək,
DƏNIZAŞIRI sif. Dənizin o tayında olan,
aralı. Dəngil-düngül ağaclıq.
dənizin o tərəfində olan. Dənizaşırı ölkələr.
DƏNGÜLÜŞ sif. dan. Yüngül, qeyri-ciddi,
DƏNIZATI is. zool. Sahil yosunları ara-
dingiliş. Dəngülüş adam.
sında yaşayan kiÇik balıq; dənizayğırı.
DƏNXIRDALAYAN sif. və  is. tex. Dəni
DƏNIZAYĞIRI b a x dənizatı.  Dənizay-
üyüdüb yarma halına salan. Dənxırdalayan
ğırının dərisi, onu yosun budaqları arasın-
maşın. // is. Dəni üyüdüb yarma halına salan
da Çox yaxşı gizlədir. “Sualtı aləm”.
maşın və s.
DƏNIZCIK is. KiÇik dəniz; göl.
DƏNI sif. [ər.] AlÇaq, rəzil. ..Dəni məqsə-
DƏNIZ×I is. Dəniz nəqliyyatında və ya
dlilərin burada şəltəsi işləməz.. Onları kə-
hərbi dəniz donanmasında xidmət edən
nar etmək, öz məqamlarına qovmaq lazım-
adam. DənizÇilər marşı. – Bizim dənizÇilər-
dır. Ü.Hacıbəyov. Bəzən mühit ən gözəl, ən
dir; ×ovğunda, qışda, qarda; QorumaqÇın
mərhəmətli və sevimli bir qızı dəyişdirib ən
sahili; Üzür doğma sularda. M.Seyidzadə.
dəni, alÇaq və cani bir şəklə də sala bilər.
DƏNIZ×ILIK is. Dənizdə xidmət etmə,
M.S.Ordubadi.
dənizÇi sənəti.
DƏNIZ is. 1. Yer kürəsinin acı-duzlu su
ilə örtülü olan və az-Çox quru ilə əhatə
DƏNIZXIYARI is. zool. Dərisitikanlılar
tipindən xiyara bənzəyən dəniz heyvanı.
olunmuş böyük sahəsi, okeanın bir hissəsi;
dərya.  Qara dəniz. Xəzər dənizi. – Dəniz
Dərisindəki xırda kirəc cisimciklərin və beş
okeanların az-Çox təcrid edilmiş hissələridir
cərgə ayaqların olmasına görə, dənizxiyar-
ki, bunların özlərinin xüsusi rejimi vardır.
larının dənizkirpiləri, dənizulduzları və də-
“Ümumi fiziki coğrafiya”. // Acı-şor suyu
nizzanbaqları sinfindən olduğunu görürük.
olan Çox böyük göl. Aral dənizi. – Dənizdə
“Sualtı aləm”.
tufan qalxır. Xəzərin ağ köpüklü Çılğın dal-
DƏNIZKƏNARI sif. Dəniz kənarında
ğaları sahili gəmirirdi. M.Hüseyn. // Yer
olan, dəniz sahilinə yaxın olan. Dənizkənarı
üzündəki okean və dənizlərin məcmusu.
küÇə. – Bakılılar hər axşam dənizkənarı bul-
Dənizlə Amerikaya getmək. // Süni surətdə
vara Çıxırlar.
düzəldilmiş Çox böyük sututar. MingəÇevir
DƏNIZKIRPISI is. zool. Dərisitikanlılar
dənizi. – Xəritədə Azərbaycan düzlərini su-
tipindən yastı kürə şəklində heyvan. Dəniz-
lamaq üÇün bu dənizdən Çəkilən kanalların
kirpisi, adətən, azacıq yastı kürə şəklində
şəbəkəsi görünürdü. Ə.Sadıq.   Dəniz
olub, üzərində beş cərgə nazik və şəffaf so-
nəqliyyatı – dənizlərdə işləyən nəqliyyat
rucu ayaqları vardır. “Sualtı aləm”.
vasitələri (gəmilər və s.).
DƏNIZ QARANQUŞU is. zool. Zirehli ki-
2. məc. Təşbehlərdə, müqayisələrdə Çox-
Çik dəniz balığı.
luq, nəhayətsizlik, intəhasızlıq bildirir. Xə-
DƏNIZQIRAĞI b a x dənizkənarı.
yalımız üzəydi sövda dənizlərində; Ləpələr
DƏNIZOTU is. bot. Birləpəli bitkilər fə-
üzərində. M.Müşfiq.  Tərlan izdihama ya-
siləsindən dənizdə bitən Çoxillik su bitkisi.
xınlaşdıqca, elə bil onun qarşısında böyük
Alimlər dənizotundan təbii neftə oxşar süni
bir insan dənizi dalğalanırdı. M.Hüseyn.
neft almağa müvəffəq olmuşlar.
586
DƏNIZPƏRISI
DƏNTƏMIZLƏYƏN
DƏNIZPƏRISI is. Nağıllarda: suda yaşa-
DƏNLƏNMƏK f. Dən yemək, dən axtarıb
yan, saÇları üzünə tökülmüş, Çılpaq, balıq
yemək.  KüÇədə bir neÇə toyuq dənlənirdi.
quyruqlu qadın surətində təsəvvür edilən
– Sarı toyuğum da balalarını başına topla-
əfsanəvi vücud.
yaraq armud ağacı altında eşələnir, dənlə-
DƏNIZPIŞIYI is. zool. Qiymətli qara dəri-
nirdi. A.Şaiq.  Həyətdə yayxana-yayxana
si (xəzi) olan dəniz heyvanı. Qiymətli yum-
dənlənən yastı, sarıdimdikli qazların hərdən-
şaq xəzli dənizpişikləri törəyib Çoxalmaq
bir qaqqıltısından başqa bir şey eşidilmirdi.
üÇün adalara Çıxırlar. “Sualtı aləm”.
Ə.Əbülhəsən.
DƏNIZSOĞANI is. bot. Iri yarpaqları olan
DƏNLƏŞMƏ “Dənləşmək”dən f.is.
Çoxillik soğanaqlı ot bitkisi (təbabətdə isti-
DƏNLƏŞMƏK qarş. Bir-birinə mane
fadə olunur). Dənizsoğanı birləpəli Çoxillik
olaraq, bir-birini itələyərək bir yerdə dən
ot bitkilərindən olub, Çəkisi iki qrama Çatan
yemək. GöyərÇinlər dənləşir. – Toyuqlar
böyük və quru yarpaqlı soğan yumrularına
bir-birini dimdikləyə-dimdikləyə dənləşib
malikdir. R.Əliyev.
qaqqıldaşır.. S.Rəhimov.
DƏNIZŞEYTANI is. zool. Dəniz dibində
DƏNLƏTDIRMƏ “Dənlətdirmək”dən f.is.
yaşayan enliağızlı balıq. Dənizşeytanı adla-
DƏNLƏTDIRMƏK “Dənlətmək”dən icb.
nan balıq dənizin dibində sakitcə uzanıb ba-
DƏNLƏTMƏ “Dənlətmək”dən f.is.
şındakı xırda bığlarını tərpədir. “Sualtı
DƏNLƏTMƏK “Dənləmək”dən icb.
aləm”.
DƏNLI sif. k.t. Dəni Çox və yaxşı olan.
Dənli sünbül. Bu taxıllar Çox dənlidir.
DƏNIZTISBAĞASI is. zool. Ayaqları avar
– ..×öllər bərəkətli yaşıllıqla örtülürdü, zə-
şəklində olan iri tısbağa. Dəniztısbağalarının
milərdə qaraqılÇıq sünbüllər dənli başlarını
ayaqları avara Çevrilmişdir. “Sualtı aləm”.
yerə əyirdi. Ə.Məmmədxanlı.  Dənli bit-
DƏNIZULDUZU is. zool. Dərisitikanlılar
kilər – məhsulu dən şəklində olan kənd tə-
tipindən beşguşəli dəniz heyvanı.
sərrüfat bitkiləri (buğda, arpa, qarğıdalı,
DƏNIZZANBAĞI is. zool. Dəniz dibində
Çovdar və yulaf).
yaşayan bitkiyə oxşayan bir heyvan. ×iÇəyə
DƏNLIK is. 1. Dən saxlanan, ərzaq sax-
bənzəyən dənizzanbağı dənizin dibində nazik
lanan qab, anbar. Taxılı dənliyə tökmək.
ayaqcıqlar üzərində yırğalanaraq yaşayır.
2. Dəyirman boğazında dən tökülən qutu;
Bu, bitki deyil, heyvandır. “Sualtı aləm”.
sərsərə.
DƏNQURUDAN sif. xüs. Dəni qurutmağa
3. Qursaq. Toyuğun dənliyi.
yarayan. Dənqurudan cihazlar.
4. sif. mənasında. Əkmək üÇün olan; to-
DƏNLƏMƏ “Dənləmək”dən f.is.
xumluq. Dənlik qarğıdalı.
DƏNLƏMƏK f. 1. Dənli yemləri bir-bir
DƏNLILIK is. Dəni Çox olma.
dimdiklə götürüb yemək (quşlar haqqında).
DƏNSIZ sif. Dəni olmayan, yaxud az olan.
Toyuqlar darını dənlədilər.
Dənsiz sünbül.
2. Meyvəni ağacdan bir-bir qoparıb topla-
DƏNSIZLƏNMƏ “Dənsizlənmək”dən f.is.
maq, yığmaq, dərmək. Meyvələri dənləmək.
DƏNSIZLƏNMƏK f. Dənsiz hala düş-
3. Arıtlamaq, təmizləmək, irini xırdadan,
mək, dənsiz qalmaq, dəni tökülmək.
yaxşını pisdən ayırmaq. Buğdanı dənləmək.
DƏNSIZLIK is. 1. Dəni olmama və ya az
Düyünü dənləmək.
olma.  Taxılların dənsizliyi quraqlığın nəti-
4.  məc. Bir-bir qırmaq, öldürmək, tələf
cəsidir.
etmək, ortadan qaldırmaq. Elə, başÇıları qı-
2. Yemsizlik. Toyuqlar dənsizlikdən ac-
rıb dənləsək; Qorxudan Çəkilər yerdə qa-
dır. – Arı balsız qalar, qarışqa dənsiz; Vaxt
lanlar. S.Vurğun. Ilyas sərrast atəşlə [düş-
tapmaz ot Çala Çəpik Çalanlar. M.Araz.
mən] zabitlərini bir-bir dənləyirdi. Mir Cəlal.
DƏNTƏMIZLƏYƏN, DƏNTƏMIZLƏYICI
Bizim avtomatÇıların atəşi [faşistləri]  bircə-
sif. tex. Dəni zibil və xırda daşlardan ayıran.
bircə dənləyirdi. M.Hüseyn.
Dəntəmizləyən maşın. // is. Dəntəmizləyən
DƏNLƏNMƏ “Dənlənmək”dən f.is.
maşın və s. Dəntəmizləyəni təmir etmək.
587
DƏNTUTAN
DƏRBƏSTƏ
DƏNTUTAN, DƏNTUTUCU is. tex. Dəntə-
– qapı-qapı gəzmək, evsiz-eşiksiz qalmaq,
mizləyən maşında və taxıldöyən kombaynda
yerindən-yurdundan olmaq. [Vəzir:] Indi
dəni zibildən və samandan ayıran hissə.
vəzarəti hər kəsə ki layiq görürsən, ona ver,
DƏNYEYƏN sif. zool. Ətyeyən quşlardan
mən başımı götürüb bu vilayətdən dərbədər
fərqli olaraq, dən yeməklə keÇinən. Toyuq,
olacağam. M.F.Axundzadə. Dilənmək qəs-
sərÇə, sığırÇın, bildirÇin və s. dənyeyən quş-
dilə düşüb dərbədər; Gəzərkən bir evdə pa-
lardır. – Dənyeyən quşlarda, məsələn, to-
kizə düxtər. Q.Zakir.  Dərbədər düşsün!
yuqlarda əzələli mədə xüsusilə yaxşı inkişaf
(olsun!) – qarğış ifadəsi. [Balakişi:] Ay sizi
etmişdir.
bizim başımıza Çıxardanlar dərbədər düş-
DƏRAĞUŞ [fars.] köhn.: dərağuş etmək
sünlər! Ə.Haqverdiyev. [Xırdaxanım:] Dər-
– qucaqlamaq. Qarşısında ağ əlbəsədə Sa-
bədər olsun, məni bu evə düÇar eyləyən!
ranın xəyalı ÇiÇəklərə yovuqlaşır, dərağuş
N.Vəzirov.  Dərbədər etmək – 1) b a x
edir, Bəhram Çəkilir. C.Cabbarlı. Dərağuş
dərbədər qoymaq.  ×ərxi-kəcrəftar eylədi
olmaq – qucaqlaşmaq. Gecə yenə Əmiras-
vətəndən dərbədər məni. Q.Zakir.  Sonra
lan öz vaxtında gəldi qızın yanına. Qapıları,
gündən-günə divanəsər etdin məni sən;
möhkəm eləyib oldular dərağuş. (Nağıl).
Məktəbimdən soyudub, dərbədər etdin məni
DƏRAMƏD1 is. [fars.]  mus. Tar, yaxud
sən. A.Səhhət; 2) dağıtmaq, darmadağın et-
kamanÇa ilə ifa olunan muğamların giriş
mək. Aradan keÇdi illər; ×arın söndü Çıra-
hissəsi. Şur dəramədi.
ğı; Tarix etdi dərbədər; O qanlı təmtərağı.
DƏRAMƏD2 is. köhn. Gəlir, qazanc.
Ə.Cavad.  Sən ölməklə bitməyəcək məsələ;
DƏRAMƏDLI sif. köhn. Gəlirli, mənfəət-
Qoşunların dərbədər olsun gərək. Ə.Vahid.
li. Dəramədli yer.
Dərbədər qoymaq (salmaq) – avara sal-
DƏRBAN is. [fars.] köhn. QapıÇı. Büsati-
maq, qapılara düşməsinə səbəb olmaq,
səltənət zövqündən əhli-eşqə əfsundur;
evsiz-eşiksiz qoymaq, yurd-yuvasından ayrı
Cahan mülkündə, ey Seyyid, dəri-dildarə
salmaq. Xanimanımdan məni saldı, Nəbati,
dərbandır. S.Ə.Şirvani.  Qapıların qaba-
dərbədər; Əqlə bax, Məcnun kimi biganə-
ğında qara libaslı dərbanlar dayanıbdır.
lərdən küsmüşəm. Ə.Nəbati.  Şikəstə Zakirin
Ə.Haqverdiyev.
varı var idi; Xalq iÇində etibarı var idi; Əbəs-
DƏRBAR is. [fars.] Padşah sarayı. [Xacə
əbəs saldı dərbədər, gözəl. Q.Zakir.
Mübarəkə] əmr olundu ki, cümləsini haman
DƏRBƏND is. [fars.] 1. köhn. Dağlarda
saat Qəzvinin altıncı küÇəsinin başında
dar keÇid, dağ keÇidi; dərə.
müəyyən olunan evə piyada yetirsin, özü
2. Iranda dar küÇə. Onlar axşam saat ona
dərbari-şahiyə qayıtsın. M.F.Axundzadə.
iyirmi beş dəqiqə qalmış QaraÇılar dərbən-
[Xacə Firuz:] Mən – qoca Xacə Firuz altmış
dində olur. M.S.Ordubadi. Təbrizdə Müctə-
ildir ki, bu dərbarda xidmət edirəm.
hid dərbəndinə getmək istəyən adam əvvəlcə
Ə.Haqverdiyev. [Şəmsiyyənin] bütün vəzir
böyük bir darvazaya rast gəlir. P.Makulu.
ailələrinə, vəzarətxanalara və dərbara yolu
◊ Dərbənd olmaq – meyl etmək, can at-
aÇıqdı. M.Ibrahimov.
maq, bənd olmaq. ÜÇyaşar at aÇılan kimi,
DƏRBƏ is. məh. Mal-qaranın qışlıq yem
nə südə dərbənd oldu, nə də yoncaya, düz
ehtiyatı.
özün atdı arpanın üstünə. (Nağıl).
DƏRBƏ×Ə
is. [fars.] Balaca qapı.
DƏRBƏNDI is. [Dərbənd şəhərinin adın-
Ə.Abasov. // Darvazada olan balaca qapı.
dan] 1. Irigiləli kəmşirin üzüm növü. Dər-
DƏRBƏDƏR sif. [fars.] Qapı-qapı gəzən,
bəndidən doşab olmaz.
avara, yurdsuz; ev-eşiyindən, yerindən-
2. Azərbaycan oyun havalarından birinin
yurdundan avara düşmüş. // Zərf mənasın-
adı. Dərbəndi oynamaq.
da. Ey dərbədər gəzib ürəyi qan olan Çocuq!
DƏRBƏRƏ is.  Böyük darvazalardakı ki-
Bir loğma nan üÇün gözü giryan olan Çocuq!
Çik qapı.
M.Ə.Sabir.   Dərbədər düşmək (olmaq)
DƏRBƏSTƏ sif. [fars.] 1. Qapısı bağlı.
588
DƏRC
DƏRD
2. is. Bağlı qapı.
dərd Çəkməkdən yarım dərd Çəkmək yaxşı-
3. sif. Xudmani.
dır. Ə.Haqverdiyev. [Zərqələmin] ..üzün-
DƏRC [ər.]:  dərc edilmək (olunmaq) –
dəki kədər onun daxilən .. bir dərd Çəkdiyini
qəzetdə, ya məcmuədə Çap edilmək (olun-
bildirirdi. Ə.Sadıq; 2) b a x dərdini Çək-
maq). Qəzetdə Fərman haqqında bir məqalə
mək. Ağa dərviş! Deyirlər, el dərdi Çəkənin
dərc olunmuşdu. Ə.Sadıq. Dərc etdirmək –
gözlərinə qan damar, mənim sənə rəhmim
qəzetdə, ya məcmuədə Çap etdirmək. Mə-
gəlir. N.Vəzirov. Dərd eləmək (etmək) –
qaləni qəzetdə dərc etdirdi. Dərc etmək –
1) b a x dərd Çəkmək; 2) ürəyinə salmaq,
qəzetdə, ya məcmuədə Çap etmək. “Kəş-
bir şeyi özü üÇün qayğı obyekti etmək. Dərd
kül” “ƏkinÇi”nin yolunu davam etdirərək,
əhli – özü dərd Çəkdiyi üÇün başqasının
öz səhifələrində gerilik əleyhinə kəskin mə-
dərdini bilən, onun dərdini başa düşən adam.
qalələr dərc edirdi. M.Ibrahimov.
Vidadi, xəstəyəm, günlər sanaram; Dərd
DƏRD is. [fars.] 1. Qəm, qüssə, kədər,
əhliyəm, qəm hərfini qanaram. M.V.Vidadi.
ürək acısı, mənəvi əzab, əziyyət, iztirab.
Eşqdə bidərdlər eylər təəccüb halıma; Yoxsa
Dərdini dərd bilənə söylə. (Ata. sözü)
bu kişvərdə bir dərd əhli yoxdur, ey əcəb!
..Mahnı adamın bütün dərdini unutdurur..
S.Ə.Şirvani.  Özün bir dərd əhli, bir qədir
M.Hüseyn. // Haqqında düşünmək lazım gə-
bilən; Danışıban deyən, oynayıb-gülən. Aşıq
lən, qayğıya səbəb olan şey; ürəyi incidən
Pəri.  Dərd gəlmək –  b a x dərd olmaq.
daxili sıxıntı; qayğı, qeyd. Elə dərd var ki,
Dərd götürmək –  b a x dərd almaq. Məni
dəxi onun qabağında səbir, hövsələ mümkün
dərd götürdü. Mir Cəlal. Dərd olmaq – qay-
deyil.. C.Məmmədquluzadə. // Əndişə, fikir,
ğı, fikir obyekti olmaq, hər zaman üzərində
qayğı. Axşamın qaranlığı Çökdükcə [Telma-
düşünülməsini tələb edən, həmişə narahat
nın]  dərdi, kədəri artır, onu qayğı alırdı.
edən bir iş olmaq. ..Hər şey Pəri nənəyə
S.Hüseyn.  Kimsə gəlinin dərdindən agah
dərd olmuşdu. M.Hüseyn.  Dərd vermək –
ola bilmir. ×əmənzəminli.
dərdlənməsinə, kədərlənməsinə, mənəvi
2. Ağrı, bədən nasazlığı, xəstəlik, azar.
əzab və iztirab Çəkməsinə səbəb olmaq.
Dərdi olan dərman arar. (Ata. sözü). [Əv-
Gəlişin ruhuma dərd verir, aman! Məhəbbət
vəlinci azarlı:] Ax! Ax! ..Vallah, bilmirəm
dəmidir, bahar, ay bahar! S.Vurğun. Dərd
ki, bu nə dərddi ki, gəlib yapışıb yaxamdan.
yarıdır – bir şeyin lazım olduğundan daha
C.Məmmədquluzadə. // Məc. mənada. Za-
az, arzu edildiyindən daha pis olduğunu gös-
kirəm, sızlaram misli-əndəlib; Tapmayıb
tərən ifadə. Vahid, heÇ olmasa, dərd yarı-
dərdimi, əl Çəkdi təbib. Q.Zakir.
dır, aləmdə yenə; Bizə rəhm eyləsə mindən
3. məc. Ürəkdəki sözlər, gizli arzular; sirr,
biri cananələrin. Ə.Vahid.  Dərdə batmaq
fikir, düşüncə, məqsəd. Onun bircə dərdi
– bir şeyin fikri, qayğısı ilə məşğul olmaq,
var, o da mühəndis olmaq.
bir şeyi özünə dərd etmək. Bu gecə Kosa
4. Qarğış mənasında (bəzən “canına”
dünyanın dərdinə batdığı halda, .. pişik kefə
sözü ilə). – Sonra, Əsgər bəy, canına dərd
batmışdı. S.Rəhimov.  Dərdə düşmək
buyururam. N.Vəzirov. [Zeynal:] Zəhər,
– 1) (bəzən “canı” sözü ilə) xəstələnmək, bir
boğma, dərd, azar!.. C.Cabbarlı.
xəstəliyə tutulmaq; 2) bir şeyi özünə dərd
◊ Dərd almaq – bir şeyin fikri ilə, qayğı-
etmək.  Mən düşən dərdə düşsə; Mum olur,
sı ilə məşğul olmaq, bir şeyin iztirabını
dağ da ərir. (Bayatı).  Cahanda düşdünsə
Çəkmək. HərÇənd mən bir müəyyən söz de-
min qəmə, dərdə; Qaranlıq Çəkmədi gözünə
mədim, Çünki övrətimin dərdi məni elə al-
pərdə..  S.Vurğun. Dərdə giriftar etmək,
mışdı ki, nə gələcəkdən və nə keÇəcəkdən xə-
dərdə salmaq – dərdə düÇar eləmək, dərdə
bərim var idi. C.Məmmədquluzadə.  Dərd
salmaq, dərdlənməsinə səbəb olmaq. Oğ-
Çəkmək – 1) acı bir hadisəni daim xatırla-
lanı dərdə salan; Bir alagöz gəlindir. (Ba-
yaraq Çox kədərlənmək, qəm-qüssə etmək,
yatı).  ×əkərsən boynuna pərdə; Salarsan
ruhi iztirab Çəkmək. Yol kəsib haramılar;
aşiqi dərdə. Q.Zakir.  Nə sən fəraqə səbəb
Dərd Çəkir yaralılar. (Bayatı). [Dərviş:] Bir
olmusan, nə mən bais; Bu dərdə saldı bizi
589
DƏRD
DƏRDBILMƏZ
ruzigar, ey dust! S.Ə.Şirvani.  Dərd(in)ə
maq üÇün qabağına Çıxan quşlara, vəhşi do-
qalmaq – birinin dərdini, fikrini Çəkmək,
nuzlara güllə atmışdı. I.Şıxlı. Dərdini təzə-
birinin qeydinə qalmaq, haqqında düşün-
ləmək – yaddan Çıxmış acı bir hadisəni ya-
mək. Əsrlərdən bəri, illərdən bəri; Dərdinə
dına salaraq ruhi iztirab vermək, dərd-
qaldığım yerdir bu yerlər. M.Müşfiq. Dər-
ləndirmək, kədərləndirmək.
dindən dəli (dəli-divanə) olmaq –  b a x
DƏRD(I)-HAL is. [fars. dərd və ər. hal]
dərdindən ölmək.  Dərdindən ölmək
klas. b a x dərd 3-cü mənada. Kənarda
– 1) itirmiş olduğu ən əziz bir şeyi daim dü-
durmaqla millətin ehtiyacını və dərd-halını
şünmək, xatırlamaq və dərin iztirab nəticə-
bilmək olmaz. F.KöÇərli.
sində özünü tələf etmək; 2) məc. son dərəcə
DƏRD(I)-SƏR is. [fars.]  klas. Başağrısı,
sevmək, dəlicəsinə sevmək. Şərbaf Qası-
əziyyət, narahatlıq; qayğı, qeyd. Ey xuda,
ma, bəzzaz Ağa Qənbərə getmir; Dərdindən
kim Çəkər axırda gülabın bu gülün; Dərdi-
ölür, Molla Ələsgərə də getmir. Ə.Nəzmi;
sər dəfinə aləmdə bu dərman gülüdür.
// Son dərəcə qeydinə qalmaq, fikrini Çək-
S.Ə.Şirvani. // Dərd-qəm, qayğı, fikir. ..Ba-
mək, qayğısını Çəkmək, maraqlanmaq. Dər-
şıma dolanan, dərd-sərimi dağıdan, viran
dinə dərman (Çarə) eyləmək (etmək, ol-
könlümü gülüstan edən Ruqiyyə idi, Ruqiy-
maq) – birini düşmüş olduğu ağır vəziyyət-
yə. A.Divanbəyoğlu.   Dərd(i)-sər Çək-
dən, iztirabdan, qayğıdan, dərddən qurtar-
mək – narahatÇılıq Çəkmək, narahat olmaq.
maq üÇün Çarə tapmaq. A kişi .. xəbərin yox-
Biz almışıq arvad, olaq bəxtəvər; Almamı-
mu, dövlət dumasından da dərdlərimizə bir
şıq, gündə Çəkək dərdi-sər. Ə.Nəzmi. [×im-
dərman olmadı, duma özü də dağıldı!
naz:] ..Baxanda deyirsən ki, dərd-sər Çəkmə-
N.Vəzirov. ×ərkəz dostunun da həyəcan ke-
yir, [Sona] arsızdır... Ə.Əbülhəsən. Dərd(i)-
Çirəcəyini, bu xəbəri eşidən kimi əl-ayağa
sər vermək – başağrısı vermək, əziyyət ver-
düşəcəyini və onun dərdinə şərik olacağını
mək, narahat etmək. ..Axır bu dəlixana söh-
gözləyirdi. I.Şıxlı. Dərdinə qalmaq –  b a x
bəti nə bir söhbətdi ki, bunun üstə özünüzə də,
dərdinə yanmaq.  Dərdinə şərik olmaq
bizə də bu qədər dərd-sər verirsiniz? C.Məm-
– birinin dərdini yüngülləşdirmək üÇün ona
mədquluzadə. Bir nəfər havadar və qəmxarım
təsəlli vermək, hüsn-təvəccöh göstərmək,
yoxdur, yenə sizə ümidvar olub da, dərd-sər
onunla bərabər kədərlənmək. ×ərkəz dos-
verməyə cəsarət edirəm. M.Ə.Sabir.
tunun da həyəcan keÇirəcəyini, bu xəbəri
DƏRD(Ü)-MÖHNƏT is. [fars. dərd və ər.
eşidən kimi əl-ayağa düşəcəyini və onun
möhnət] b a x dərd-qəm.
dərdinə şərik olacağını gözləyirdi. I.Şıxlı.
DƏRD-BƏLA is. [fars.] Dərdə, qayğıya
Dərdinə yanmaq – yazığı gəlmək, halına
səbəb olan hal; iztirab və əziyyət verən və ya
acımaq.  Dərdini aÇmaq (aÇıb tökmək) –
qorxulu hadisə. Dərd-bəladan qurtarmaq.
sirrini, ürəyindəkiləri aÇıb söyləmək. [Firi-
// Xəstəlik mənasında. Yol ötdüm, Çıxdım
dundan] savayı heÇ kəsə dərdimi aÇmaram.
yala; Nahaqdan düşdüm qala; Əyil üzündən
Ə.Haqverdiyev. [Zeynalın] keÇən gün əli
öpüm; Candan Çıxsın dərd-bəla. (Bayatı).
hər şeydən üzülüb öz dərdini Şərifzadəyə
DƏRDBILƏN is. Başqasının dərdini, kədə-
aÇıb söyləmişdi. S.Hüseyn. Kosa dərdini
rini, ürək sirrini duyan, başa düşən, ona acı-
aÇmaq, məsləhət almaq üÇün bir ürək sir-
yan və kömək edən adam. Dərdini dərdbilənə
daşı axtarırdı. S.Rəhimov.  Dərdini Çək-
söylə. (Ata. sözü). Sənə Vaqif kimi dərdbilən
mək – bir şeyin, yaxud başqasının fikrini,
gərək; Layiq görməm hər nadanı mən sənə.
qayğısını Çəkmək. [Sevinc:] Qaşqay, niyə
M.P.Vaqif. Vilayətdə gözəl Çoxdu, nə fayda;
belə kefsizsən? Yoxsa, dostunun dərdini Çə-
Dərdbilən, yetən dadə tapılmaz. Q.Zakir.
kirsən? Z.Xəlil.  Dərdini dağıtmaq – fik-
DƏRDBILMƏZ is. Başqasının dərdini, ha-
rini, zehnini məşğul edən bir qayğını, kədə-
lını düşünməyən, ona acımayan, kömək et-
ri, qüssəni, qəmi özündən uzaqlaşdırmaq.
məyən adam. Dərdbilməzlər qanar məni, heÇ
[Cahandar ağa] .. bütün günü hirsli-hirsli
bilməz; Dərd ilə doludur döşüm, ağlaram.
meşədə gəzmiş, dərdini dağıdıb, başını qat-
Q.Zakir.
590
DƏRD-DIL
DƏRDLI
DƏRD-DIL
is. [fars.]  köhn. Ürək dərdi,
DƏRD-QÜSSƏ is. [fars. dərd və ər. qüs-
sirr. Məşədi Qasım mənim qonşumdur, dərd-
sə] b a x dərd-qəm. Laləzar Çəmənlərində,
dilini mənə söyləyib. C.Məmmədquluzadə.
soyuq bulaqlarında, layla Çalan meşələrin-
DƏRDƏCƏR sif. Azarlı, dərdli, xəstə,
də bir qarış yer yoxdur ki, balaların orada
nasaz, zəif. Dərdəcər adam. Dərdəcər uşaq.
şad olub dərd-qüssəyə düÇar olmasınlar.
 Dərdəcər olmaq – dərdə düşmək, azara
N.Vəzirov.
düşmək.  Mehdi tutulandan sonra Nəbi ya
DƏRD-QÜSSƏLI b a x dərd-qəmli.
dərdəcər olub öləcək, ya da üzə Çıxacaqdır.
DƏRDLƏNDIRICI sif. Dərdlənməyə, kə-
“QaÇaq Nəbi”. [Hacı Qara:] Durub gedim
dərlənməyə, iztirab Çəkməyə səbəb olan,
evə, tədarükümü görüm, .. yoxsa qüssədən
dərd artıran; dərdverici.
dərdəcər ollam. M.F.Axundzadə. [Cənnə-
DƏRDLƏNDIRMƏ “Dərdləndirmək”dən
təli:]  Vallah, az qalmışam dərdəcər olum.
f.is.
N.Vəzirov.
DƏRDLƏNDIRMƏK b a x dərdlətmək.
DƏRD-ƏLƏM [fars. dərd və ər. ələm]
DƏRDLƏNMƏ “Dərdlənmək”dən f.is.
b a x dərd-qəm. Həmdəmimdi bu dərd-
DƏRDLƏNMƏK f. 1. Kədərlənmək, xif-
ələm: Öz iÇimdə öz zəlzələm; Ayıqca yatır,
fətlənmək, dərdə düşmək, dərd Çəkmək.
ay Allah! M.Araz.
Mən də dərdlənmişəm küskün səsindən; Bir
DƏRD-ƏLƏMLI b a x dərd-qəmli.
əsrin o qanlı faciəsindən.. S.Vurğun. Dərd-
DƏRDƏSƏR is. [fars.] Başağrısı, dərd,
lənən o qoca, qanlı, amansız; Dalğanda yox
qayğı.
olan oğlunu istər. R.Rza.
DƏRDƏSƏRLI sif. ×oxlu dərdi, qayğısı
2. məc. dan. vulq. Acgözlüklə yemək.
olan; başıbəlalı, dərdli.
DƏRDLƏŞMƏ “Dərdləşmək”dən f.is.
DƏRDƏST [fars.]:  dərdəst etmək köhn.
DƏRDLƏŞMƏK qarş. Dərdlərini bir-
– tutmaq, ələ keÇirmək, yaxalamaq, həbs
birinə söyləmək; ümumiyyətlə, baş-başa ve-
etmək. Caniləri dərdəst etdilər. – KeÇəmirli
rib söhbət etmək. [Soltan bəy:] Daha bundan
kəndindən məxfi məktub yazıb onu dərdəst
gözəl nə olmuş ola. Əcəb söhbət eyləyirik.
edəcəklər. Mir Cəlal.
Sən dul, mən dul, gəl dərdləşək də! Ü.Hacı-
DƏRD-ƏZAB is. [fars. dərd və ər. əzab]
bəyov.  Qoy götürüm ələ mən sədəfli saz;
b a x dərd-qəm.
Sonra da dərdləşək səninlə bir az. Ə.Cavad.
DƏRD-ƏZABLI sif. Əziyyətli, əzablı, əzab
DƏRDLƏTMƏ “Dərdlətmək”dən f.is.
və əziyyətlə dolu.
DƏRDLƏTMƏK f. Dərdə salmaq, dərd-
DƏRDI-DIL b a x dərd-dil. Qasid gəlcək,
ləndirmək.
dərdi-dilin bilmişəm; Möhnətilə didəm ya-
DƏRDLI sif. 1. Dərdi, kədəri olan. Mehri-
şın silmişəm. Aşıq Pəri.
ban dərdli başını məzlumanə bir tərzdə qal-
DƏRDIMƏND b a x dərdmənd.
dırıb yaşı yanaqlarına doğru axan gözləri
DƏRDIRILMƏ “Dərdirilmək”dən f.is.
ilə baxdıqda Səlimi gördü. S.Hüseyn. Bizim
DƏRDIRILMƏK “Dərdirmək”dən məch.
dərdli Rəna, bir də ki Əsmət; Gəldi apar-
DƏRDIRMƏ “Dərdirmək”dən f.is.
mağa nakam Güləri. M.Rahim. // Hüzn gə-
DƏRDIRMƏK “Dərmək”dən  icb. Alma-
tirən; həzin, kədərli, qüssəli, ələmli, yanıq-
ları dərdirmək.
lı. Aşiqin dərdli mahnıları. – Mən bilməz
DƏRDKEŞ is. [fars.] Dərd Çəkən, dərdi
idim, bəla imiş eşq; Bir dərdli macəra imiş
olan; dərdli. Olma xali dərdkeşlər söhbətin-
eşq. Füzuli. Mən səni görmüşəm on beş il
dən, ey könül! Füzuli.
əzəl; Dilində bir qoşma, bir dərdli qəzəl.
DƏRD-KƏDƏR b a x dərd-qəm.
S.Vurğun. // Is. mənasında. Dərdli söylədi-
DƏRD-QƏM is. [fars.] Qəm, qüssə, kə-
yini dəli söyləməz. (Ata. sözü). Gecə uzun,
dər. Gülsümün yükü və dərd-qəmi gündən-
ay batmaz; Dərdlilər gecə yatmaz. (Bayatı).
günə artmaqda idi. Ə.Haqverdiyev.
2. Xəstəliyi, illəti olan; əlil, məriz.
DƏRD-QƏMLI sif. Qəmli, qüssəli, kə-
dərdli-dərdli zərf Qəmli, qüssəli, dərdli
dərli.
halda, qəmgin-qəmgin, yanıqlı-yanıqlı.
591
DƏRDLILIK
DƏRƏCƏ
Bəzən dərdli-dərdli yaşmaq altından; Sol-
2. ×ay yatağı, Çayın axdığı yer. ×əmənin
ğun baxışınla sakit baxırsan. Ə.Cavad. [Sə-
üst tərəfi getdikcə uca, qarlı dağlara müttə-
lim]  qapının ağzında dik dayanır, dərdli-
sil olur və qabağında bir dərə var, iÇindən
dərdli ağlayır, buradaca mürgüləyirdi.
bir balaca Çay axır. M.F.Axundzadə. ×öllər,
S.Rəhimov.
dərələr dürlü ÇiÇəklərlə bəzəndi; Dağdan,
DƏRDLILIK is. Dərdli adamın halı, ürə-
qayadan qar əridi, Çaylara endi. A.Səhhət.
yində dərd olma.
◊ Dərə xəlvət, tülkü bəy (Ata. sözü) –
DƏRDMƏND is. və  sif. [fars.]  klas.
hərki-hərkilik, özbaşınalıq olan yer haqqında.
1. Dərdi, kədəri olan, ürəyi dərdli. Saqi, mə-
DƏRƏBƏY(I) is. tar. KeÇmiş zamanlarda
dəd et ki, dərdməndəm; Qəm silsiləsinə pay-
bir neÇə kənd üzərində hökmü olan iri tor-
bəndəm. Füzuli. Gözlə məni, zarü dərdmən-
paq sahibi. // Feodal. Hər şeydən əvvəl,
dəm; Zənciri-xumarə paybəndəm. Məsihi.
Mirzə Fətəlini köhnə Şərq dövlət idarəsi
2. Başqasının qeydinə qalan, başqasının
üsulunun tənqidÇisi, monarxizmin, Iran is-
dərdinə qalan. // məc. zar. Hal əhli. Görü-
tibdad və dərəbəy üsulunun amansız bir
nür ki, qazı lotudu və yaxşı adamdı, .. görü-
düşməni kimi görürük. C.Cabbarlı.
nür ki, dərdmənddi. C.Məmmədquluzadə.
DƏRƏBƏY(I)LIK is. 1.  tar. Dərəbəyinin
DƏRDNAK sif. və  zərf [fars.] 1. klas.
hal və vəziyyəti. // Feodallıq, feodalizm.
Dərdli, kədərli, qüssəli, ələmli. Dərdnak kö-
Dərəbəylik dövrü. Dərəbəylik dövrünün qa-
nül. – Qeys onu görüb həlak oldu; Min şövq
lıqları.
ilə dərdnak oldu. Füzuli. Gördü yazılan kəlam
2. məc. Hərki-hərkilik, özbaşınalıq. Ölkə
pakin; Oxudu hədis dərdnakin. Məsihi.
dərəbəylik, – deyə xan-xanmı sanırsan? Ax-
2. Azarlı, xəstə.
maq kişi, insanlığı asanmı sanırsan? M.Ə.Sa-
DƏRDSIZ sif. və is. HeÇ bir dərdi, qayğısı
bir.  Bilmirik ki, heÇ bu nə dərəbəylikdir?
olmayan. Dərdsiz adam. ×aylar daşdı, Çağla-
S.Rəhimov. [Zeynal:] ..Amma səndən olsa,
dı; Dərd üstdən dərd bağladı; Getdim dərdsiz
dünya qarışar, dərəbəylik olar. Ə.Əbülhəsən.
yanına; O məndən Çox ağladı. (Bayatı).
DƏRƏCƏ is. [ər.] 1. Bir şeyin müqayisə-
DƏRDSIZ-QƏMSIZ sif. Dərdi, qayğısı ol-
li kəmiyyəti, səviyyəsi. Mədəniyyət dərəcə-
mayan. Ömrün-günün dərdsiz-qəmsiz deyil-
si. Inkişaf dərəcəsi. Bilik dərəcəsi. Təhsil də-
di; ×ox ananın dərdi sənə deyildi. M.Araz.
rəcəsi. – Kənd əhalisinin savad dərəcəsini
DƏRDSIZLIK is. HeÇ bir dərd olmadığı hal.
inqilabdan əvvəlki ilə müqayisə etmək Çox
DƏRDÜ-BƏLA b a x dərd-bəla.  Ey qan
qəribə görünür. I.Əfəndiyev. // Bir sıra söz-
olan könül, niyə düşdün bu halə sən? Bais nə-
lərə qoşulduqda, həmin sözlə ifadə edilən
dir bu dərdü-bəlayə həvaləsən? S.Ə.Şirvani.
şeyin həddini, qədərini, əhəmiyyətini bil-
DƏRDÜ-QƏM b a x dərd-qəm. Aləmin
dirir. Son dərəcə (ifrat bildirir). Mühüm də-
dərdü-qəmindən xəbərin yox, Seyyid! Mən
rəcədə (Çox, olduqca). Eyni dərəcədə (bə-
ki meyxanəni illərdi pənah eyləmişəm.
rabərlik bildirir). Bir dərəcəyə qədər (qis-
S.Ə.Şirvani.
mən, bir cəhətdən). – Qətibə öz fikrində
DƏRDÜ-QÜSSƏ klas.  b a x dərd-qüssə.
ifrat dərəcəsinə Çatmışdı. M.S.Ordubadi.
DƏRDÜ-MÖHNƏT klas.  b a x dərd(ü)-
Günəş, hərarəti təsir etməyəcək dərəcədə
möhnət. Ömür keÇdi, insaf eylə, sevdiyim;
üfüqə doğru enmişdi. S.Hüseyn.  Dilbər
Nə müddətdi dərdü-möhnət Çəkirəm. Q.Zakir.
anasının bu nəzərlərində onun şikayətini və
Sivayi-dərdü-möhnət fəqr mülkündən xəra-
bir dərəcəyə qədər yalvarışını oxuyurdu.
cim yox. S.Ə.Şirvani.
Ə.Sadıq. // Hədd. Rüstəm kişinin amiranə
DƏRDVERICI b a x dərdləndirici.
səsi və dərəcəsini aşan sərbəst hərəkəti
DƏRƏ is. 1. Iki dağ və ya təpə arasında,
Qoşatxanın xoşuna gəlmədi. M.Ibrahimov.
eləcə də düzənlikdə uzun dərin Çuxur; vadi.
// yerlik halında. Qədər. O dərəcədə. Bu də-
Ey söyüdlü dərə, ey dumanlı dağ; Səfaya
rəcədə isti görməmişəm. Mümkün dərəcədə.
daldığım yerdir bu yerlər. M.Müşfiq.
– Osmanlıda qanuni-əsasi arvadları o də-
592
DƏRƏCƏLƏMƏ
DƏRGAH
rəcədə şövqə gətirib ki, dəxi gözləri naməh-
2. Aşağı dərəcə, aşağı pillə.
rəm kişiləri görmür. C.Məmmədquluzadə.
3. Cəhənnəm, cəhənnəmin dibi.
..Ağa dərviş, mənim sözlərimin bu dərəcədə
DƏRƏLIK is. Dərələr olan yer. // Sif. mə-
səni pərt edəcəyini bilsəydim, əlbəttə, onları
nasında. ..UÇurum, dərəlik, sıldırım qayalıq
ağzıma almazdım. A.Divanbəyoğlu.
yerlərdən keÇirdim. A.Şaiq.
2. Elmi ad, rütbə. Elmlər namizədi dərə-
DƏRƏLIK-TƏPƏLIK b a x dərə-təpəlik.
cəsi. Doktorluq dərəcəsi.
DƏRƏLI-TƏPƏLI
b a x
dərə-təpəli.
3. Idmanda: qrup, kateqoriya, pillə. Şah-
Dərəli-təpəli səhralar. – [Zöhrab] Gözünü
matda ikinci dərəcə almaq. IdmanÇının Çəki
Kürə, meşəyə, Ceyran Çölün son bahar ya-
dərəcəsi. – Boks, güləşmə, ağırlıq qaldırma
şıllığına bürünmüş dərəli-təpəli Çöllərinə
kimi idman növləri sahəsində idmanÇılar öz
zillədi. I.Şıxlı.
Çəkilərinə görə dərəcələrə ayrılırlar.
DƏRƏMUM is. Təmizlənməmiş mum;
Ə.Babayev.
qaramum.
4.  riyaz. Dairənin 1/
hissəsinə bərabər
DƏRƏ-TƏPƏ is. Dərəli-təpəli yer, düz
360
bucaq və ya qövs ölÇüsü vahidi. Hər insan
olmayan yer. [Cahangir bəy:] Onda dərə-
bir peykdi məncə; Doxsan peyk yüz səksən
təpələr dolardı qaÇaqla. N.Vəzirov. [Kosa-
dərəcə; Mehvərindən dönüb getdi. M.Araz.
oğlu:] Deyəsən, Imran da ona uyub. Öz iş-
5.  fiz. Termometr, barometr və b. ölÇü ci-
gücünü bir yana buraxıb, dərə-təpə gəzir.
hazları üzərindəki bölgü. Temperaturun ölÇü
I.Şıxlı.
◊
vahidi dərəcədir. Iyirmi dərəcə şaxta. Otuz
Dərədən-təpədən – oradan-buradan,
adda-budda.
dərəcə isti. – Yasəmənin qızdırması getdikcə
DƏRƏ-TƏPƏLI sif. Dərə-təpəsi Çox
artırdı. Səhər aÇıldıqda hərarəti qırx dərəcəyə
olan, düz olmayan. Dərə-təpəli sahələr.
Çatdı. S.S.Axundov. [Murad:] Vəli xəstələnib,
DƏRƏ-TƏPƏLIK is. Dərə və təpələr olan
qırx dərəcə qızdırma iÇində yatır... S.Rəhman.
yer.  Vaxtı ilə Çılpaq dərə-təpəlik o yuxarı
6. Vəzifə, mövqe, rütbə, mərtəbə. Dərə-
dağlıq hissə indi gül-ÇiÇəyə bəzənmişdir.
cəsi yüksəlmək. – [Vəzir:] ..HeÇ bilirsənmi
(Qəzetlərdən).
ki, sənin bacını xana vermək ilə nə qədər
DƏRGAH, DƏRGƏH is. [fars.] klas. 1. As-
mənim dərəcəm və sənin rütbən artıq ola-
tana, kandar, qapı önü; böyük adamların qa-
caqdır? M.F.Axundzadə.
pısı; saray, iqamətgah. [Xaqani:] Nizami! Lütf
DƏRƏCƏLƏMƏ “Dərəcələmək”dən f.is.
ilə soruşsan nəyəm? Sənin dərgahında aciz
DƏRƏCƏLƏMƏK f. Dərəcələrə bölmək.
bəndəyəm. M.Rahim.
DƏRƏCƏLƏNMƏ “Dərəcələnmək”dən
2.  məc.  din. Allahın mərhəməti, şəfqəti,
f.is.
köməyi, inayəti mənasında (bəzən “Allah”,
DƏRƏCƏLƏNMƏK məch. Dərəcələrə
“həqq” sözləri ilə). Yarəb, kərəm et ki, xarü
bölünmək.
zarəm; Dərgahə bəsi ümidvarəm. Füzuli.
DƏRƏCƏLI sif. 1. Dərəcəsi olan, dərəcə
..Həmşəriləri təziyə məclisinə .. qoymayan-
almış, dərəcəyə malik olan. Dərəcəli elmi
da .. başlarını salardılar aşağa və öz-
işÇi. Dərəcəli idmanÇıların sayı getdikcə ar-
özlərinə deyərdilər: – Allah, şükür dərgahı-
tır. // Adətən sıra saylarından sonra. Ikinci
na! C.Məmmədquluzadə. Xəlifə onların hər
dərəcəli diplom. Ikinci dərəcəli məsələ. Bi-
birinə tək-tək cavab verib, onlar üÇün Allah
rinci dərəcəli rol oynamaq.
dərgahından səadət və dövlət rica edəcəyini
2. Dərəcələrə bölünmüş.
və duasını onların barəsində şamil edə-
DƏRƏCƏSIZ sif. Dərəcəsi olmayan. Də-
cəyini vədə verdi. M.S.Ordubadi.  Əlləri-
rəcəsiz elmi işÇi. Dərəcəsiz idmanÇı.
ni Allah dərgahına qaldırmaq (qalxız-
DƏRƏCIK is. KiÇik dərə. Dərəcikdə ge-
maq) – Allaha müraciətlə əllərini göyə qal-
cələmək. – Zığlı dərəciklər .. yaşıllaşırdı.
dırıb ona yalvarmaq, raz-niyaz etmək. [Sona
M.Ibrahimov.
xanım:]  Əziz Allah, dərgahına qalxızmışam
DƏRƏK is. [ər.] 1. köhn. UÇurumun dibi.
əllərimi! Ə.Haqverdiyev.
593
DƏRHAL
DƏRILIK
3.  məc.  tənt. Ev.  Peymanını pozan xəyal
banəli bəylər Çar məmurlarına xoş gəlmək
həmdəmim; Dərgahıma sayə salmayacaq-
üÇün dəridən-dırnaqdan Çıxırdılar. M.Ibra-
dır. S.Vurğun.
himov.  Dərisi üstündə yanmaq – arıqla-
DƏRHAL zərf [fars. dər və ər.  hal] O
maq, qurumaq. Işləməkdən dərisi üstündə
saat, tez, əlüstü, fövrən, gecikmədən. Hamı
yanıb. Dərisinə saman təpmək – Çox əziy-
dərhal ayağa qalxdı. – Qanadların qayaya
yət vermək, Çox incitmək, divan tutmaq; öl-
Çırparaq uÇar qartal; Dikib yerə gözünü ov
dürmək. – Məgər qorxmayırsan onun qohum-
üÇün baxar dərhal. A.Şaiq. Nurəddinin özü
əqrəbasından? Dərinə saman təpərlər, axı!
də şad oldu və dərhal heybəsini götürüb
N.Vəzirov. Görək, kim kimin dərisinə saman
cəld getdi. S.S.Axundov.
təpəcək. Ə.Əbülhəsən. Dərisinə sığmamaq –
DƏRHƏQIQƏT zərf [fars. dər və ər. hə-
1) son dərəcə kökəlmək; 2) kibrlənmək, Çox
qiqət]  köhn. Doğrusu, doğrudan da, həqi-
təşəxxüslənmək, öyünmək. Dərisini soymaq
qətdə, həqiqətən.
məc. – bərk cəzalandırmaq, cəza vermək, di-
DƏRI is. 1. Insan və heyvanın bədəninin
van tutmaq. [Aslan bəy:] Tarverdi, get, uşaq-
üstünü örtən mikroskopik məsaməli ət ör-
lara söylə ki, odun yığıb o qayanın başında bir
tüyü. Qolumun dərisi soyulub. Dərisi səp-
Çıraqban etsinlər ki, bütün mahal işığını gör-
mək. – Qulunun başının tükləri, qaşları və
məsə, dərilərin soyaram. C.Cabbarlı. Dərisini
kirpikləri xına rəngində idi. Hətta dərisi
sudan Çıxarmaq – birtəhər canını qurtarmaq.
belə kürənə Çalırdı. M.Ibrahimov.
Quru dəri – Çox arıq, Çox zəif adam haq-
2. Heyvanın tüklə örtülü dərisi. Qoyun
qında. Aşiqin məşuqu gərək Çağ olsun; Nə
dərisi. Tülkü dərisi. – Pələngin dərisini so-
hasil o quru dəridən sənə. Q.Zakir.
yub evə dönərkən qonşular başıma toplandı.
DƏRIALTI is. anat. Dərinin altında olan.
A.Şaiq. // Xəz. Dəri yaxalıqlı palto.
Dərialtı toxumalar. Dərialtı piy təbəqəsi.
3. Gön. Özümüz üÇün lazım olan paltar və
DƏRIAŞILAYAN is. Xam dəriləri aşıla-
ayaqqabı hazırlamaqdan ötrü heyvanlardan
maqla məşğul olan usta.
yun, xəz, dəri (gön) əldə edirik.
DƏRIBI×ƏN is. Dəridən ayaqqabı, paltar
4. Pendir, yağ və s. saxlamaq üÇün qoyun
və s. biÇən usta. // Sif. mənasında. DəribiÇən
və keÇi dərisindən xüsusi üsulla hazırlanan
qayÇı.
motal. ..Bir tərəfdə un Çuvalları düzülüb, bir
DƏRIBOYAYAN is. Dəriləri müxtəlif
tərəfdə də yağ dəriləri, yun məfrəşləri qo-
rənglərdə boyayan usta. // Sif. mənasında.
yulubdur. M.F.Axundzadə. Kərə yağı gön-
Dəriboyayan alət.
dər mənə bir dəri. M.Möcüz.
DƏRICIK is. KiÇik dəri, incə dəri, nazik
5. Dəridən qayrılmış, dəridən düzəldilmiş,
dəri.
dəridən tikilmiş. Dəri palto. Dəri yaxalıq.
DƏRI×Ə is. [fars.] 1. KiÇik qapı.
Dəri ayaqqabı. Dəri cild. – ...Almurad baba
2. Divarda kiÇik taxÇa. [Odabaşı:] Divar-
.. dəri qından bir qəmə Çıxarıb satıla Çəkdi.
larda xırdaca dəriÇələr var. Ə.Haqverdiyev.
I.Əfəndiyev.
DƏRI×I is. Dəri istehsalı işÇisi; dabbağ.
6. Meyvənin qabığı.
DƏRI×ILIK is. DəriÇi sənəti; dabbağlıq.
◊ Bir dəri, bir sümük – son dərəcə arıq,
DƏRIXANA is. Dəri emal edilən yer, kar-
sısqa, zəif adam haqqında. ×əngələdi qo-
xana; dabbağxana. Girəcəkdəki ikimərtəbə
canı yatağından qaldırdı, bir dəri bir sümük
mülkün altı dərixanadır.
idi, evi başına uÇmuş bir quş müqəvvası
DƏRILI sif. Dərisi olan. // Dəridən olan,
kimi yüp-yüngüldü. Ə.Məmmədxanlı. Dəri-
üstü dəri ilə örtülü. Mirzə Muxtar dükana
dən Çıxmaq – 1) həddindən artıq Çalışmaq,
qənd-Çay almağa gedərdi. Həmişə dama-
əlləşmək, əlləşib-Çapalamaq. [Əhməd] Biri
ğında əyri qəlyan olardı, soyuq havada boy-
gecə-gündüz dəridən Çıxıb işləyir, o biri at
nu qaragül dərili uzun paltonu Çiyninə sa-
belində gəzir. I.Şıxlı; 2) Çoxlu zəhmət, pul,
lardı. I.Məlikzadə.
mal sərf etmək. Dəridən-dırnaqdan Çıxmaq
DƏRILIK sif. Xəzlik; dəri (xəz) hazırla-
–  b a x dəridən Çıxmaq 1-ci mənada. Qur-
mağa yarayan, dərisindən istifadə üÇün
594
DƏRILMƏ
DƏRINDƏN
saxlanılan. Dərilik qoyun cinsləri. – Dərilik
lar; əlÇatmaz, görünməz, tənha yerlər. Me-
cinslərdən başqa, tüklük cinslər də vardır.
şənin vahimələri özlərini daha dərinlərə,
Bu cinslərdən olan adadovşanlarının tükü Çox
xəlvətlərə Çəkirdi. S.Rəhimov.
uzun və yumşaq olur.
3. məc. ×ox məzmunlu, Çox mənalı, əsas-
DƏRILMƏ “Dərilmək”dən f.is.
lı, əhəmiyyətli, ciddi; Çox ağıllı, Çox düşün-
DƏRILMƏK “Dərmək”dən  məch.  Mey-
mək tələb edən. Dərin söz. Dərin fikir. Dərin
vələr dərildi. – Dərildi bostanlar, boş qaldı
məlumat. Dərin təhlil. Dərin məna. Dərin
tağlar; Könül istədiyin verməsən, ağlar.
əsər. – Bu dərin məanini gör, nə bəyan qılır
Aşıq Abbas. Zamanı Çatmamış deyilən söz,
Nəsimi; Fələkin dili tutuldu bu ulu bəyan
kal dərilən meyvə kimidir, zərər gətirər.
iÇində. Nəsimi. [Dəli Səmədin] simasında
M.Ibrahimov.
dərin bir fikir, ya yüngül və şirin xəyalat
DƏRIN sif. 1. Səthindən, yaxud ağzından
oxunurdu. ×əmənzəminli. // ×ox bilikli, Çox
dibinə qədər xeyli məsafə olan, böyük də-
məlumatlı, elmli, dünyagörüşü geniş olan.
rinliyi olan (dayaz əksi). Dərin quyu. Dərin
×ox yazmaq qəzetÇi peşəsidir, Çox kitab
Çay. Dərin göl. – Bu dərə, dərin dərə; Suları
oxumaq .. dərin həkimlərin sənətidir.
sərin dərə; OvÇu maral axtarır; Göstərmə
C.Məmmədquluzadə.
yerin, dərə! (Bayatı). // Dərində olan. Də-
4. məc. ×ox güclü, yüksək dərəcəyə Çat-
rin, darısqal dibində dərənin; Rəd kimi gu-
mış, Çox təsirli. Elə bil ki, Cəlilin vücudu
ruldayır baltalar. A.Səhhət. Bu saat dənizdə
ancaq dərin yas, acı kədərdən yoğrulmuşdu.
ən dərin buruq harada qazılır? M.Hüseyn.
S.Rəhimov. [KeşikÇinin] ..iri, ala gözləri
// Dərindən Çıxan. Dərin su bulanmaz. (Ata.
dərin bir səmimiyyətlə alışıb-yanırdı.
sözü). // is. Dərin yer. Balta Çox dərinə get-
M.Hüseyn.
di. // is. Müəyyən dərinlikdə olan. Dənizin
5.  məc. Tam, heÇ bir şeylə pozulmayan.
(Çayın) dərin yeri. // Başqa özü kimilərə
Nənə dərin yuxusundan; Xeyli vaxtdır oyan-
mışdır. M.Dilbazi. Ortalığı dərin bir sükut
nisbətən daha Çox dərinliyi olan. Dərin
qaplamışdı. M.Hüseyn.  Məclis natiqin nə
boşqab. Alnında dərin qırışıqlar var. // Zərf
söyləyəcəyini gözləyərək dərin bir sükuta
mənasında. Dərindən. Dərin qazımaq. – Yer
daldı. Ə.Vəliyev.
hamarlanır, traktorlar dərin şum eləyirdi.
◊ Dərin(ə) getmək – ifrata varmaq. Ağa
Ə.Vəliyev. // ×ox dərinlikdə olan, Çox də-
dərviş, Çox dərin gedirsən, atam, mən bir
rində yerləşən, Çox dərinə girən. Ağacın
yazıq, kasıb babayam, Allah xatirinə, məni
dərin kökləri. Dərin süxurlar. // ×uxur, Çu-
bəlaya salarsan. N.Vəzirov.
xurda olan. // Dərindən gələn (Çıxan, eşi-
dərin-dərin 1) sif. Çox dərin (Çoxluq
dilən). Dərədə dərin bir uğultu vardı.
bildirir). Dərin-dərin dənizlər. – Dərin-dərin
M.Hüseyn. // IÇəriyə doğru xeyli dərinliyi
dəryaları boyladı; Xəncər alıb qara bağrım
olan, xeyli iÇəriyə girmiş. Dərin taxÇa.
teylədi. Qurbani; 2) zərf dərindən.  Dərin-
Ağacda dərin oyuq.
dərin sızlamaq. – Böyükxanım da Münəvvə-
2. ×ox uzaqlara gedən, Çox uzaqlarda olan,
rin əlbəsə və qiyafəsini mülahizə edib, dərin-
gözlə görünə bilən, hüdudu olmayan. Hava
dərin düşünürdü. M.S.Ordubadi.
dəryası dərin olduqca, onun ağırlığı da ar-
DƏRINDƏN zərf 1. IÇdən, Çox dərin. Firi-
tıq olur. H.Zərdabi. // məc. Intəhasız, son-
dun ayağa durub köksünü ötürdü, dərindən
suz, ucsuz-bucaqsız. [Uluğ:] ..Eşqdir Çal-
nəfəs aldı. M.Ibrahimov. Güllü dərindən qıy
xanan köpüklü dəniz; Ya fəzadır dərin və sa-
Çəkdi. Ə.Vəliyev.
hilsiz. A.Şaiq. // Uzaq, uzaqda olan. Meşənin
2. Diqqətlə, fikrini cəmləşdirərək. Həcər
dərin küncündə cəh-cəh ilə oxuyan bül-
dərindən qulaq verib, güllə səsi eşitdi. “Qa-
büllərə qulaq verdim. A.Divanbəyoğlu. Ma-
Çaq Nəbi”. // Əsaslı surətdə. Sözün düzünü
şınımız artıq gurultu və atışma səslərindən
desək, Fərman ekskavatorÇuluq həvəsinə
uzaqda, demək olar ki, dərin arxada idi. Mir
düşəndə bu iş üÇün əməlli-başlı, dərindən
Cəlal. // is. (cəm şəklində). Uzaq yerlər, uzaq-
oxumaq lazım gələcəyini bilmirdi. Ə.Sadıq.
595
DƏRINDÜŞÜNCƏLI
DƏRINLIK
3. Hərtərəfli, Çox ciddi. Dərindən düşün-
dərinləşir. // Dərinə (Çuxura) düşmək. Göz-
mək. – N.Nərimanovu, ehtimal ki, gənc Ver-
ləri dərinləşmək.
terin iztirabları dərindən mütəəssir etmiş-
2. məc. Daha da ciddiləşmək, ağırlaşmaq,
dir. M.Arif.
mürəkkəbləşmək, Çətinləşmək. Şamo dərin
4. ×ox, olduqca, son dərəcə. // Şiddətli,
fikrə cumaraq: – Demək, belə?! – dedi,
güclü. Toplarımızın dərindən nərə Çəkməsinə
– məsələ dərinləşir. S.Rəhimov.
baxmayaraq, düşmən yerindən tərpənmirdi ..
DƏRINLƏTMƏ “Dərinlətmək”dən f.is.
Ə.Vəliyev.
DƏRINLƏTMƏK f. Dərin hala salmaq.
dərindən-dərin zərf ×ox dərin, Çox cid-
×uxuru dərinlətmək. Dənizin dibini dərin-
di, əsaslı surətdə. ÜÇ ilin gəlinidir; Bu incə,
lətmək.
gözəl qadın; Bilir dərindən-dərin; Mənasını
DƏRINLIK is. 1. Bir şeyin, üzərindən ta
bu adın. S.Rüstəm.
dibinə, yaxud aşağıya doğru gedən istiqa-
DƏRINDÜŞÜNCƏLI sif. Dərin düşüncə-
mətdəki nöqtəsinə qədər olan məsafə. Qu-
yə, güclü mühakiməyə malik; Çox ağıllı,
yunun dərinliyi 10 metrdir. – Həbib şumun
dərinfikirli, bəsirətli. Dərindüşüncəli adam.
dərinliyini yoxlayır, Mədəd Həbibin dedik-
DƏRINDÜŞÜNCƏLILIK is. Dərin düşün-
lərini bloknotuna qeyd edirdi. Ə.Vəliyev.
mə qabiliyyəti.
Bu xəndək bir kilometr uzunluğu, qırx metr
DƏRINFIKIRLI b a x dərindüşüncəli.
eni, otuz metr dərinliyi olan nəhəng bir də-
DƏRINFIKIRLILIK b a x dərindüşün-
rədən ibarətdir. Ə.Sadıq. // Dərin şeyin halı.
cəlilik.
Dənizin dərinliyi. Gölün dərinliyi. Bu dərə-
DƏRINLƏŞDIRICI sif. xüs. Dərinləşdi-
nin dərinliyi adamı qorxudur. // Dərin qat,
rən. Dərinləşdirici maşın. – Kotana kotan-
təbəqə mənasında.
cıq və torpaq dərinləşdirici alətlər də qu-
2. ×ox uzaqlıq, Çox yüksəklik (intəhasız-
raşdırırlar. “PambıqÇılıq”.
lıq) mənasında. Hava yerin üzündə dəryada
DƏRINLƏŞDIRILMƏ
“Dərinləşdiril-
su duran kimi durubdur. Bu hava dəryasının
mək”dən f.is.
dərinliyi 7-8 verstdən ziyadədir. H.Zərdabi.
DƏRINLƏŞDIRILMƏK məch. Daha də-
×amırlı yerdən qalxan buxar dibsiz fəzanın
rin hala salınmaq.
dərinliklərinə uÇub getdi. M.Hüseyn. // IÇ,
DƏRINLƏŞDIRMƏ “Dərinləşdirmək”-
dən f.is.
uzaq tərəflər, iÇərilər. Rüstəm xeyli zaman
Çovğunla əlləşə-əlləşə meşənin dərinliyinə
DƏRINLƏŞDIRMƏK f. 1. Daha dərin et-
mək, dərinliyini artırmaq. Quyunu dərinləş-
girdi. S.Rəhimov.
dirmək. ×ayı dərinləşdirmək.
3. məc. “Qəlbinin”, “ürəyinin” və s. söz-
2. məc. Daha da şiddətləndirmək, daha da
lərlə – bir şəxsin daxili duyğuları, hissiyyatı,
artırmaq (qüvvətləndirmək, ciddiləşdirmək,
təəssüratı haqqında. Uşaqlıqdan qəlbimin
ağırlaşdırmaq).  Mübahisələri dərinləş-
dərinliklərində iz salmış yekrəng olmayan o
dirmək. Ziddiyyəti dərinləşdirmək. – Rəşid ..
qiymətli və silinməz xatirələr!.. A.Şaiq. Şair
ortaya nifaq toxumu saÇır, ər ilə arvad ara-
ən inadkar bir Çocuq kimi; Endi xəyalının
sında uÇurumu dərinləşdirirdi. S.Hüseyn.
dərinliyinə... S.Vurğun.
Sərdar Rəşidin Təbrizdən yığışıb Tehrana
4.  məc. Ciddilik, dərin mənalılıq, dərin
getmək istəməsi mənim fəlakətimi daha da
məzmunluluq. Fikrin dərinliyi. Əsərin məz-
dərinləşdirdi. M.S.Ordubadi.
munca dərinliyi. – Dərinlik Çox gözəldir;
DƏRINLƏŞMƏ “Dərinləşmək”dən  f.is.
sadə olarsa; Nə Çıxar o şeirdən, başımı
[Bənövşə:]  ..Sevginin get-gedə dərinləş-
yorsa? M.Müşfiq.
məsi və möhkəmlənməsi üÇün bu bir parÇa
◊ Dərinlik nasosu tex. – dərin neft quyu-
metalın heÇ bir rolu yoxdur. S.Rəhman.
larından neft Çıxaran nasosların xüsusi
DƏRINLƏŞMƏK f. 1. Daha dərin olmaq,
növü. Hazırda neft quyulardan üÇ üsulla Çı-
dərinliyi artmaq, daha da Çuxurlaşmaq. ×ay
xarılır; fontan, dərinlik nasosu, kompressor.
xeyli dərinləşmişdir. Ortaya getdikcə dəniz
M.Məmmədli.  Dərinlik nasosu ilə istismar
596
DƏRINLIKÖL×ƏN
DƏRMANLAMA
zamanı bir Çox hallarda quyuların təmiz-
DƏRKƏNAR is. [fars.] Ərizələrin, rəsmi
lənməsini təxirə salmaq mümkün olmur.
kağızların və s.-nin kənarında, adətən sol
DƏRINLIKÖL×ƏN sif. xüs. Dərinliyi
bucağında bir idarənin, təşkilatın və s.-nin
ölÇməyə məxsus. DərinlikölÇən cihaz.
rəhbəri tərəfindən yazılan mülahizə, gös-
DƏRISIQARA b a x qaradərili.
təriş, sərəncam, qeyd. Dəmirov o biri nüs-
DƏRISITIKANLILAR is. zool. Dəniz kir-
xəni Çıxarıb sədrə təqdim etdi və dərkənar
piləri, dəniz ulduzları və s.-ni əhatə edən
qoyulmuş vərəqəni götürdü. S.Rəhimov.
onurğasız heyvanlar. Dənizin dibində elə qə-
Yunis ərizə və ezamiyyət kağızını Çıxarıb
ribə heyvanlar vardır ki, bunların nə sağ, nə
göstərdi. Beloborodov oxudu, qələm alıb
də sol tərəfləri, nə baş və nə də quyruqları
dərkənar yazdı. Mir Cəlal.
var, bunlar hər tərəfə sürünə bilir və hər bir
DƏRMAN is. [fars.] 1. Həkimin resepti
tərəfə süründükdə irəli hərəkət edir. Bunlara
üzrə hazırlanan müalicə vasitəsi; dava. IÇmə
dərisitikanlılar deyilir. “Sualtı aləm”.
dərman. Sürtmə dərman. Dərman şüşəsi.
DƏRISOYAN is. 1. Heyvanların dərisini
– [Mirzənin] böyük oğlu, təbib bir yanında
soymaqla məşğul olan işÇi.
əyləşib, tez-tez atasının sinəsinə yaş məhrə-
2.  məc.  dan. Insafsız, bahaÇı, istismarÇı
ba salırdı, lazım olduqca dərman iÇirdirdi.
adam haqqında.
Ə.Haqverdiyev.
DƏRIŞDIRMƏ “Dərişdirmək”dən f.is.
2.  dan. Ümumiyyətlə, təbabətdə, zərər-
DƏRIŞDIRMƏK f. Səliqə ilə yığmaq, düz-
vericilərlə mübarizədə və s.-də işlədilən
mək. [Muzdur] pulların üstündən ağ pal-
kimyəvi preparatlar. Keyləşdirici dərman.
paltarı öz tərtib və səliqəsi ilə bir-birinin
Qankəsən dərman. Boğazı yaxalamaq üÇün
üstünə dərişdirdi. S.M.Qənizadə.
dərman. Ağaclara dərman sürtmək. – Oğru
DƏRIÜSTLÜYÜ is. anat. Dərinin üst tə-
qarğalara tüfəng atılır; Qocalmış torpağa
bəqəsi.
dərman qatılır. S.Vurğun.  Mənə bihuşedici
DƏRK [ər.]: dərk etmək – anlamaq, başa
dərman verdilər. M.Ibrahimov.
düşmək, öz düşüncəsi ilə qavramaq. Zeynal
3.  məc. Əlac, Çarə, tədbir. Oğlanı dərd
[Şərifənin]  nələr dediyini və nə istədiyini
apardı; Dərmanı qızda qaldı. (Bayatı).
eşidib dərk edə bilməyirdi. S.Hüseyn.  Biz
 Dərman etmək (eləmək qılmaq) – əlac
səadətin qədrini bildiyimiz kimi, qalibiyyətin
etmək, Çarə qılmaq. Dərman elə yari-dərd-
məğrur sevincini də dərk etmişdik. Ə.Məm-
məndə.  Xətayi.  Eşq dərdilə xoşam, əl Çək
mədxanlı; // obyektiv aləmin qanunauyğun-
əlacımdan, təbib; Qılma dərman, kim həla-
luqlarını başa düşmək, əqlən qavramaq. Tə-
kim zəhri-dərmanındadır. Füzuli.
biət və cəmiyyətin inkişaf qanunlarını dərk
DƏRMAN×I is. Dərman hazırlama mütə-
etmək. Hadisələrin mahiyyətini dərk etmək.
xəssisi, dərman hazırlamaqla məşğul olan
DƏRKAL is. məh. ×ətin keÇilə bilən yer,
adam.
dar keÇid. Meşənin dərkalı. Dağın dərkalı.
DƏRMAN×ILƏYƏN, DƏRMAN×ILƏYI-
DƏRKAR [fars.]:  dərkar etmək köhn.
CI sif. xüs. Kimyəvi preparatları Çiləyən,
– işlətmək, istifadə etmək, faydalanmaq.
səpən. DərmanÇiləyən cihaz.
Dərkar olmaq köhn. – iş sahibi olmaq, iş
DƏRMAN-DAVA b a x dərman-davacat.
başında olmaq, işləmək. Baş tutdu müəllim-
DƏRMAN-DAVACAT top. Cürbəcür dər-
lərin iclası, syezdi; Ey vay! UÇitellər yenə
manlar, davalar. Bir neÇəsi də vardı ki, pa-
dərkar olacaqdır. M.Ə.Sabir.
piros tüstülədir, dərman-davacat iyinə tü-
DƏRKEDILMƏZ sif. Dərk edilə bilmə-
tün qoxusu da qatırdı. Ə.Əbülhəsən.
yən, başa düşülə bilməyən, anlaşıla bilmə-
DƏRMANXANA is. [fars.] köhn. Dərman
yən. Dərkedilməz müəmma. Təbiətin dərk-
satılan və ya qayrılan yer; aptek. Həkimin
edilməz sirri yoxdur.
nüsxəsini heÇ dərmanxanaya aparmadım.
DƏRKEDILMƏZLIK is. Dərk edilə bil-
Mir Cəlal.
məməzlik; başa düşülməzlik, anlaşıla bil-
DƏRMANLAMA k.t. “Dərmanlamaq”dan
məməzlik.
f.is. Dərmanlama maşınları.
597
DƏRMANLAMAQ
DƏRRAKƏ
DƏRMANLAMAQ f. k.t. Kimyəvi prepa-
DƏRMƏK f. 1. Meyvə, ÇiÇək və s.-ni bir-
ratlar vurmaq, sürtmək və ya səpmək. To-
bir qoparmaq, toplamaq. Alma dərmək. Üzüm
xumu dərmanlamaq. Meyvə ağaclarını dər-
dərmək. Gül dərmək. – Qızılgülü dərərəm;
manlamaq.
Pəncərəyə sərərəm; Vəfalı bir yar olsa; Yo-
DƏRMANLANMA k.t. “Dərmanlanmaq”-
lunda can verərəm. (Bayatı). Başına döndü-
dan f.is.
yüm, ay qəşəng pəri; Adətdir dərərlər yaz
DƏRMANLANMAQ məch.  k.t. Kimyəvi
bənövşəni. Qurbani. Bağın nemətləri olduq-
preparatlar vurulmaq, sürtülmək, yaxud sə-
ca dən-dən; Əmirxan onları vaxtında dərdi.
pilmək. Yetmiş hektar sahə tamamilə hazır-
S.Vurğun.
lanmış, bu sahəyə səpiləcək Çiyid seÇilib
2. Corab, kilim və s.-də olan yırtığı toxu-
qurtarmış, dərmanlanmışdı. M.Ibrahimov.
yub yamamaq. Corabın yırtığını dərmək.
DƏRMANLATMA “Dərmanlatmaq”dan
DƏRMIYAN is. [fars.]  köhn. Orta, ara.
f.is.
 Dərmiyan etmək (eləmək) – ortaya qoy-
DƏRMANLATMAQ “Dərmanlamaq”dan
maq, araya Çəkmək. Dərmiyan eylədikdə
icb. Ağacları vaxtında dərmanlatmaq.
pul sözünü; Hər kəs işdən kənar edir özünü.
DƏRMANLAYICI sif. Dərmanlama üÇün
M.Ə.Sabir.
yarayan, dərmanlamaq işləri ilə məşğul
DƏRNƏ1 is. məh. 1. Yengə. Gəlinin dər-
olan. Dərmanlayıcı cihaz. Dərmanlayıcı işÇi.
nəsi kim idi?
DƏRMANLI sif. Tərkibində dərman olan
2. Toy başÇısı. Dərnə olmaq.
(b a x dərman 2-ci mənada). Istəkanın
DƏRNƏ2 is. məh. Ayaqqabı qoyulan tax-
qanlıdır; Əl vurma, dərmanlıdır; Yurdumu
Ça. Başmaqları dərnəyə qoymaq.
xəbər alsan; Əslim Girdimanlıdır. (Bayatı).
DƏRNƏK is. Müəyyən bir məşğələ üÇün
DƏRMANPƏZIR zərf [fars.] klas. Müali-
vaxtaşırı bir yerə toplaşıb məşğul olan adam-
cəsi olan, Çarəsi olan, əlacı olan, dərmanı
lar qrupu. Xor dərnəyi. Dram dərnəyi. Ədə-
olan, sağaldıla bilən. [Fərman:] Mənim mə-
biyyat dərnəyi. – Klubun Şərq və Qərb mu-
rəzim dərmanpəzir deyil... Ə.Haqverdiyev.
siqi dərnəkləri müxtəlif havalar Çalır, kişi və
DƏRMANSIZ sif. ×arəsiz, əlacsız, davası
qadınlar rəqs edirdilər. S.Hüseyn. Badam
olmayan, sağalmaz. Dərmansız dərd. – ×ək-
məyən eşqin bəlasın, görməyən hicran qə-
xala birinci gün dərnəkdə ağzını aÇmadı.
min; Dərdi dərmansızdır anın, Çarə yox
Mir Cəlal.
dərmanına.  Nəsimi.  Dil necə ağlayıb Çək-
DƏRNƏK×I is. Dərnək iştirakÇısı, dərnək
məsin zarı, Hər gün artar bir dərmansız
üzvü. Bir gün dərnəkÇilərimi ekskursiya üÇün
azarı. Ə.Vahid.
seÇki [məntəqəsinə] aparmışdım. Mir Cəlal.
DƏRMANSIZLIQ is. Əlacsızlıq, Çarəsiz-
DƏRNƏK×ILIK is. kit. Yalnız bir qrupun,
lik; əlacı, Çarəsi, dərmanı olmama.
bir təbəqənin məhdud mənafeyini güdən iş.
DƏRMƏ 1. “Dərmək”dən f.is.
DƏRO is. məh. [fars.] Ləkdən ləkə keÇən
2. sif. Dərilmiş, bir-bir toplanmış. Dərmə
su yolu. Ləklərin dərosunu aÇıb suyu bu-
meyvə. Dərmə tut.
raxmaq.
3. sif. Naxışlı. Dərmə kilim. Dərmə cecim.
DƏROSƏR is. [fars.] Pəncərə və qapı yer-
Dərmə corab.
lərinin üstünə qoyulan tir və taxtalar. Qapı
dərmə-dərmə sif. Naxışlı, bəzəkli. Dağ,
dərosəri. TaxÇanın dərosəri. Palıd dərosər.
təpə dərmə-dərmə; Xalların dərmə-dərmə;
DƏRRAKƏ is. [ər.] Ağıl, düşüncə, şüur,
Yetişməmiş nar gördüm; ×ağırır dərmə,
anlaq; dərketmə qabiliyyəti. Məqsudunu,
dərmə. (Bayatı).
məramını qandıran; Dərrakədə kamil olan
DƏRMƏDIRLIK is. məh. Qənimət etmə,
yar hanı? Aşıq Məhəmməd. Insanda iste-
hər nə ələ gəldi götürmə.  Dərmədirlik
dad lazımdır, yəni zehin və qabiliyyət, şüur
etmək – əlinə keÇəni götürmək. Hər kəs özü-
və dərrakə lazım(dır). C.Məmmədquluza-
nə dərmədirlik edir, qadın libasından, kişi
də. Xanpəri indi hər işi dərrakə ilə görürdü.
paltarından qənimət toplayır(dı). S.Rəhimov.
Ə.Vəliyev.
598
DƏRRAKƏLI
DƏRVAZA
DƏRRAKƏLI sif. Dərrakəsi olan; ağıllı,
mək, öyrənmək. Yaxşı yoldaşdan dərs al-
düşüncəli, anlaqlı. O oğlan yaşda səndən ki-
maq. – Gah batan, gah Çıxan qış günəşin-
Çikdir, amma qat-qat dərrakəlidir. S.Rəhman.
dən; Dərs alıb dayanma gendə, ey ilham.
DƏRRAKƏLILIK is. Şüurluluq, düşün-
M.Müşfiq. Dərs olmaq – ibrət olmaq. Qo-
cəlilik, fəhmlilik, anlaqlılıq.
yun örnək olsun qalanlarına; Dərs olsun bu,
DƏRRAKƏSIZ sif. Dərrakəsi, şüuru, dü-
qoca-cavanlarına. H.K.Sanılı.
şüncəsi olmayan; şüursuz, düşüncəsiz, an-
4. məc. Tənbeh, cəza.  Dərs(ini) vermək
laqsız, küt. Dərrakəsiz adam. – [Imamyar:]
– tənbeh etmək, cəzalandırmaq. [Orxan:]
Adə, nə dərrakəsizsən, barının nə qədər uzun-
Yavər belə qələt eləyə bilməz. Yoxsa, Səfa o
luğu var? C.Cabbarlı.
dəqiqə dərsini verərdi onun. I.Məlikzadə.
DƏRRAKƏSIZLIK
is. Düşüncəsizlik,
DƏRSARASI sif. Dərslərin arasında olan.
fəhmsizlik, şüursuzluq, anlaqsızlıq, kütlük.
Dərsarası tənəffüs.
DƏRS is. [ər.] 1. Müəyyən bir fənni öy-
DƏRSDƏNKƏNAR sif. Dərslərdən, məş-
rənmək üÇün daimi, müntəzəm təlim. Edi-
ğələlərdən kənar, dərsdən sonra. Dərsdən-
rəm kəsbi-elm leylü nəhar; Gündüzüm dərs-
kənar məşğələ.
dir, gecəm təkrar. S.Ə.Şirvani. // Tədris işi,
DƏRSLI sif. dan. Savadlı, təhsilli, oxu-
məktəbdə məşğələ. Dərslər saat 9-da baş-
muş, bilikli. Dərsli adam.
lanır. – Payız fəsli daxil oldu. Dərslər baş-
DƏRSLIK is. Hər hansı bir fənnə dair
landı.  C.Məmmədquluzadə. [Nigar] hər
dərs kitabı. Ədəbiyyat dərsliyi. Əlifba dərs-
gün dərsə gedir, iclasları da buraxmayırdı.
liyi. Sabit dərslik.
S.Hüseyn. // Ayrıca bir fənnə həsr olunmuş
DƏRSSIZ sif. dan. Elmsiz, təhsilsiz, oxu-
vaxt, saat. ÜÇüncü dərs ilə dördüncü dərs
mamış, savadsız. Dərssiz adam.
arasında böyük tənəffüs. – Aşağı siniflərdə
DƏRUN is. [fars.] klas. 1. IÇ, daxil.
birinci dərslərim pis keÇmədi. A.Şaiq.
2. məc. Qəlb, ürək. ×apdı dərunumu cə-
2. Gələn məşğələyə hazırlaşmaq, oxuyub
lalın şövqi; Ağlımı uğratdı zayə qaşların.
öyrənmək üÇün müəllimin şagirdə verdiyi
“Aşıq Qərib”. [Həsənqulu bəy:] Bu qədər
tapşırıq, iş. Dərsini hazırlamaq (öyrənmək).
Çirkin ürəkli və qara qəlbli adamlar iÇində
Dərslərini yaxşı bilmək. // Məktəbdə keÇi-
bir nəfər saf dərun və qəlbi pak adam gör-
lən fənnin hər biri. Musiqi dərsi. Riyaziyyat
mək necə böyük xoşbəxtlikdir. Ü.Hacıbə-
dərsi. – Ədəbiyyat dərsi .. maraqlı idi, elə
yov. Sonra gözlərini onlardan Çəkib öz də-
bil hamı dadlı həyatın şeri ilə nəfəs alırdı.
rununa, qəlbinə Çevirdi. Ə.Əbülhəsən.
M.Hüseyn. Reyhan bütün dərslərindən; Hər
DƏRUNI sif. [fars.] Ürəyə, qəlbə, daxilə,
bir zaman beş alırdı. M.Dilbazi. // Oxuma,
daxili aləmə mənsub olan, aid olan, məxsus
təhsil alma. ..Aqil də yır-yığış edib şəhərə,
olan.  ..Ruhiyyat alimləri də başqasının ru-
dərsə gəlməyə hazırlaşırdı. Mir Cəlal.
hunu və başqasının dəruni xüsusiyyətlərini
 Dərs oxumaq – təhsil almaq. [Fərman]
ancaq öz ruhi və dəruni xüsusiyyətləri ilə
məktəbdə dərs oxuyur, kənd klubunda kino
ölÇmüşlər. M.S.Ordubadi. [Nizami] Afaqın
tamaşalarına baxır, rayon mərkəzindən və
səsində təqib edilməkdə olan doğma ana
Bakıdan gələn artistləri dinləyirdi. Ə.Sadıq.
dilinin o qəribə və dəruni musiqisini eşidib
// Təhsil, elm, bilik, savad. Onun dərsi azdır.
həyəcanlanır, bu dildə yaratmaq, bu dildə öt-
– ..Mən ləqəb sözünü bildirə kimi bilməzdim,
mək, bu dildə ağlamaq həsrəti qəlbini
Çünki dərsim o qədər yoxdu. C.Məmməd-
yandırıb-yaxırdı. Ə.Məmmədxanlı. // Ürək-
quluzadə.
dən gələn, iÇdən gələn, səmimi. Mədəndə
3. məc. Nəsihət, təlqin, öyrətmə. Dərsini
işə girdikləri ilk həftədən bu balaca otaqda
yaxşı veriblər. // Ibrət, gələcək üÇün nəticə
dəruni bir dostluq yaranmışdı. M.Hüseyn.
Çıxarıla biləcək bir şey, hadisə. Insan üÇün
DƏRVAZA b a x darvaza.  ..Palanlı ata
böyük dərslərin biri də tarixdir. C.Məm-
minmiş bir qocanı dərvazamızın ağzında
mədquluzadə.  Dərs almaq – ibrət götür-
durmuş gördüm. S.S.Axundov.
599
DƏRVIŞ
DƏRZI
DƏRVIŞ is. [fars.] 1. Qapı-qapı gəzərək,
fikrə dalmaq. .. Məhəmmədhəsən əmi qəm
yaxud meydanÇalarda adamları başına yığa-
dəryasına qərq olmuşdu. C.Məmmədqulu-
raq peyğəmbərə, imamlara və Kərbəla ha-
zadə.  Fəxrəddin fikir dəryasına qərq ol-
disələrinə həsr olunmuş qəsidələri avazla
muşdu. M.S.Ordubadi.
oxuyub pul yığan adam. Dərviş yabısı hər
DƏRYACA b a x dəryalar qədər (“dər-
evin yolunu tanıyar. (Ata. sözü). Əlli dərviş,
ya”da).  Əziziyəm gül əllər; Şana barmaq,
əlli mərsiyəxan; Hamının sözləri tamam ya-
gül əllər; Dəryaca ağlın olsa; Yoxsul olsan
lan. S.Ə.Şirvani.
güləllər. (Bayatı).
2. Yoxsul, kasıb, fağır, yazıq mənasında.
DƏRYA×A is. [fars.] Süni dəniz, kiÇik
Məni-dərvişə el həm cövr edər, sən cövr qıl-
dəniz.  Yeni dəryaÇalar, Çaylar üzündə;
dıqca... Füzuli. [Kərimxan dedi:] ..Nə zəhmət
Iqlimdən-iqlimə gedib-gəlirlər. S.Vurğun.
olacaq, dərvişin olanından... M.Ibrahimov.
// Göl. Bəli, qardaşlar üÇü də keÇdilər. Abam-
◊ Dərviş toyu – dərvişin iştirakı ilə keÇi-
bar özü də dəryaÇanın bu iri tərəfinə keÇən-
rilən toy. [Xacə Abdulla:] Oğul, sənə dərviş
nən sonra, piləyib suyu qarnından qaytardı
toyu eləyəcəyəm. (Nağıl).
dəryaÇaya. (Nağıl). // dan. Həyətlərdə, bağ-
DƏRVIŞANƏ sif. [fars.] köhn. Dərviş kimi,
larda böyük su hovuzu, böyük Çarhovuz.
dərvişə xas; dərvişə layiq, kasıb, yoxsul.
DƏRYAZ is. Ot Çalmaq üÇün uzunsaplı,
Dərvişanə bir süfrə. Dərvişanə bir ev.
dişsiz orağa oxşayan alət; kərənti. Əlində
dəryaz ot biÇir; Mayis ayı biÇinÇilər.
DƏRVIŞLIK is. köhn. 1. Dərviş sənəti və
peşəsi. Dərvişlik etmək. – Dərvişlikdən xəbəri
A.Səhhət. Yaşıl ÇiÇəkli Çəmənlərdə dəryazlar
yox, gecə-gündüz təkyə axtarır. (Ata. sözü).
hərlənir, ot tayaları basılırdı. S.Rəhimov.
Bu məqamda bir cavan girdi meydana:
DƏRYAZLAMA “Dəryazlamaq”dan f.is.
“Dərvişlik oyunbazlıqdır məgər?” – deyib,
DƏRYAZLAMAQ f. Dəryazla biÇib yerə
sərmək; kərəntiləmək. Otu dəryazlamaq.
dərvişlərə nə yemisən turşulu. N.Vəzirov.
DƏRYAZLANMA “Dəryazlanmaq”dan f.is.
2. məc. Yoxsulluq, kasıblıq, fağırlıq.
DƏRYAZLANMAQ məch. Dəryazla bi-
DƏRYA is. [fars.] 1. Dəniz. Bənzərəm bir
Çilmək; kərəntilənmək.
qocaman dağa ki, dəryada durar. M.Ə.Sa-
DƏRZ is. BiÇilmiş taxıl bağlaması. Dərz
bir. Ağır-ağır, bulud kimi fövclər; Gəlir, ve-
qalağı. Dərz bağlamaq. – ...Dərzlər bağla-
rir dərya kimi mövclər. A.Səhhət.
nır, taya vurulur; Tayalardan böyük qaya
2. məc. Təşbehlərdə, müqayisələrdə:
qurulur. A.Səhhət. Kəndlilər taxıl dərzlə-
hədsizlik, son dərəcə Çoxluq, bolluq, tü-
rindən taya vurur, vəl sürür, sovuruq atır-
kənməzlik, nəhayətsizlik bildirir. [Əsgər
lar. M.Ibrahimov.
bəy:] Mən ki bilirəm, [Hacı Qara] Ağcabə-
dərz-dərz zərf Dərzlər halında. Dərz-dərz
didə üÇ aydır üÇ top Çit, qədək satmayıbsan,
bağlamaq.
dərya zərərin vardır. M.F.Axundzadə. Gö-
DƏRZBAĞLAYAN sif. tex. BiÇilmiş taxılı
züm yaşı qəmimdən, ağlamaqdan döndü
dərz halında bağlayan. Dərzbağlayan maşın.
dəryayə; Məni axır həlak eylər bu Çeşmi-
DƏRZDAŞIYAN sif. k.t. Dərzləri bir yer-
xunfəşan sənsiz. S.Ə.Şirvani. Artıq onun
dən başqa yerə daşıyan. Dərzdaşıyan maşın.
yuxusu; Olmayacaq xələldar; Onda fırtına
DƏRZƏLAH is. məh. Otun tökülməməsi
görmüş; Bir dərya sükutu var. R.Rza.
üÇün yüklü arabanın üstünə və yanlarına
 Dəryalar qədər – son dərəcə Çox, intə-
uzadılan ağac.
hasız dərəcədə. Elm dəryası (bəzən isteh-
DƏRZƏNƏK is. məh. Iynəşəkilli xırda
za ilə deyilir) – Çox elmli, Çox oxumuş, Çox
yarpaqları olan, yerə sərilən ot bitkisi.
bilikli adam haqqında. Kişi elm dəryasıdır!
DƏRZI is. Paltar biÇib-tikən usta. Dərzi
– [Heydər ağa:] ..Maşallah, cənab şeyx elm
şagirdi. Uşaq dərzisi. – Dərziyə köÇ dedilər,
dəryasıdır, mən belə alim görməmişəm.
iynəsini sancdı yaxasına. (Ata. sözü). Bo-
C.Məmmədquluzadə.  Fikir (qəm) dərya-
yaqÇıya, başmaqÇıya, dərziyə; Havaxtadək
sına qərq olmaq – Çox fikirli olmaq, dərin
olacağıq ikiqat? Q.Zakir.
600
DƏRZIXANA
DƏSMAL
DƏRZIXANA is. Dərzilərin işlədiyi yer,
Rəhim başa düşərdi ki, bütün bu dəsgahlar
paltar biÇilib-tikilən yer. Yeməklər ümumi
bunun üÇünmüş. H.Sarabski.  Dəsgah Çı-
mətbəxdə hazırlanır, geyim isə dərzixanada
xarmaq – mane olmaq, həngamə yaratmaq.
tikilir. M.S.Ordubadi.  Yuxarıda, Qoqol kü-
Dəsgah Çıxarma, qoy işimizi görək.
Çəsinin tinində isə ev idarəsi, dərzixana,
5. mus. Azərbaycan xalq musiqisində iri-
uşaq müalicəxanası yerləşmişdi. Mir Cəlal.
həcmli muğam, musiqi kompleksi. Böyük
DƏRZIQUŞU is. zool. SərÇələr dəstəsin-
salonda segah dəsgahı qurtardı, oyun hava-
dən kiÇik meşə quşu.
sı Çalınmağa başlandı. S.Rəhman.  Nola,
DƏRZILIK is. Dərzinin peşəsi, sənəti,
Vahid, azacıq sakit ola məclisimiz; Şur dəs-
işi. Dərzilik etmək.
gahını biz xahiş edək tarizənə. Ə.Vahid.
DƏRZLƏMƏ “Dərzləmək”dən f.is.
DƏSGAHLI sif. Cah-calallı, dəbdəbəli,
DƏRZLƏMƏK f. BiÇilmiş taxılı, otu dərz
təmtəraqlı, Çox yaxşı qurulmuş, təşkil edil-
halına salmaq, dərz bağlamaq.
miş. Heydərovla Səmayə .. dəsgahlı bir toy
DƏRZLƏNMƏ “Dərzlənmək”dən f.is.
elədilər. Mir Cəlal.
DƏRZLƏNMƏK
məch. Dərz halına
DƏSGIRƏ is. [fars.] Qarğı və ya incə Çu-
salınmaq, dərz bağlanmaq (biÇilmiş taxıl, ot).
buqdan hörülmüş kiÇik səbət. Üzümü dəsgi-
DƏRZLIK sif. Dərz bağlamağa yarayan,
rəyə yığmaq.
dərz bağlamaq üÇün hazırlanmış. Dərzlik
DƏSXOŞ is. [fars.]  dan. Yüngül qazanc,
taxıl.
asanlıqla əldə edilən pul və s. // Pul hədiy-
yəsi; bəxşiş, mükafat. [Saşa bəy:] Dünən
DƏRZYIĞAN sif. tex. Hazırlanmış dərz-
ləri yığan, toplayan. Dərzyığan maşın.
gecə özün demədinmi, Saşa, bu bankı apar-
sam, sənə əlli manat dəsxoş verəcəyəm.
DƏSAYIS is. [ər. “dəsisə” söz. cəmi]  b a x
S.S.Axundov.
dəsisə. ...Adə, bu şəhrdə gəl gör nələr-nələr
◊ Dəsxoşa getmək dan. – 1) başqasının
var imiş; Nə şeytənət, nə dəsayis, nə hiylələr
əvəzinə və ya onun hiyləsi ilə zərərdidə ol-
var imiş. “Mol. Nəsr.”
maq, cəzalandırılmaq və ya öldürülmək;
DƏSGAH is. [fars.] 1. Cah-calal, həşə-
2) boş yerə, başqasının hiyləsi ilə pul xərc-
mət, dəbdəbə, təntənə, büsat, böyük şənlik.
ləmək.
Varlı yoxsullaşanda əlli il dəsgahını poz-
DƏSISƏ is. [ər.] Hiylə, intriqa, əlaltından
maz. (Ata. sözü). Bəli, qoşun atdandı, böyük
iş görmə.
cəlal, dəsgahınan bular düşdülər yola. (Na-
DƏSMAL is. [fars.] 1. Əl-üz və s. silmək
ğıl). // Bəzən kinayə, istehza ilə. Görmür-
üÇün ensiz, uzunsov parÇa; məhrəba. Üz
sən avtomobili, dəsgahı? Özü də bu, hamı-
dəsmalı. Qab dəsmalı. Yaş dəsmalla bədə-
sının böyüyüdür. C.Cabbarlı. [Mustafanın]
nini sürtmək. – Səməndər dəsmalını qatlayıb
görürsünüz, şəhərli kimi dəsgahları var!
Çarpayısının başından asdı. M.Hüseyn.
Mir Cəlal.
[Mahmud]  üz dəsmalı ilə yarasını sarı-
2.  məc. Böyük işlər, təşəbbüs, qeyri-adi
mış(dı).. Ə.Əbülhəsən. // Burun və göz sil-
mənzərə, əla düzəldilmiş iş. [Bayram kişi:]
mək üÇün kvadratşəkilli parÇa; yaylıq. Qa-
Sel gücü də məlumdur, odur, MingəÇevirdə
dın .. dəsmalı Çıxarıb gözünün yaşını silmək
bir dəsgah başlanıb ki, selin-suyun gücü
istərkən, üzünün bir tərəfini yenə də müdirə
düz-dünyaya işıq və qüvvət verəcək.
göstərdi. M.S.Ordubadi. [Tahirzadə] dəs-
M.Rzaquluzadə.
malını Çıxarıb üz-gözünü bərk-bərk sildi.
3. məc. Bir işin təşkili üÇün lazım olan şey-
Mir Cəlal.
lərin, vasitələrin və s.-nin məcmusu. Taxta
2. IÇinə şey qoyulub bağlanılan hər cür
məhəccərin dalında Çay və xörək dəsgahı
parÇa, bağlama. Qasım əmi dəsmalın iÇinə
üÇün xüsusi bir guşə ayrılmışdı. M.Ibrahimov.
bir neÇə Çörək qoyub bağladı belinə.
4. məc. Qurğu, kələk, tədbir. Lotular hər
C.Məmmədquluzadə.  Qəmər qucağında
iki qolu bağlı, özü də Çılpaq halda Rəhimin
ÇiÇək və əlində dəsmal bağlısı daxil olur.
üstünə düşüb xeyli vurardılar. ...Bu zaman
S.S.Axundov.
601
DƏSMALASAN
DƏSTƏ
DƏSMALASAN is. Dəsmal asmaq üÇün
DƏSTDIRAZ sif. [fars.] köhn. 1. Əliuzun,
asqı, qarmaq və s.
hər şeyə qarışan.
DƏSMALI is. mus. Dəsmal ilə oynanılan
2. məc. Zalım, zülmkar.
Azərbaycan oyun havalarından birinin adı.
DƏSTDIRAZLIQ is. köhn. Əliuzunluq,
“Dəsmalı” da azərbaycanlıların sevimli rəq-
hər şeyə qarışma.  Dəstdirazlıq etmək –
sidir.
əl uzatmaq. [Vəzir:] Sənin qorxundan heÇ
DƏSMALLAMA “Dəsmallamaq”dan f.is.
bir kimsənə bəndələrindən bir fəqirin ma-
DƏSMALLAMAQ f. 1. Dəsmalla silmək,
lına və əyalına dəstdirazlıq edə bilməz.
qurulamaq. Əl-üzünü dəsmallamaq. Bədənini
M.F.Axundzadə.
dəsmallamaq. – Cavan övrət kürsünün üstə
DƏSTƏ1 is. [fars.] 1. Birgə fəaliyyət üÇün
qabağına iki stəkan qoyub məşğul idi stəkan
birləşmiş adamlardan ibarət mütəşəkkil
yuyub dəsmallamağa. C.Məmmədquluzadə.
qrup. Geoloji kəşfiyyat dəstəsi. OvÇular üÇ
2. məc. dan. Yalandan tərifləmək, yaltaq-
dəstəyə ayrıldılar. ×alğıÇılar dəstəsi.
lanmaq.
– Molla Nəbiqulu məktəb uşaqlarından bir
DƏSMALLANMA “Dəsmallanmaq”dan
dəstə düzəltdi. Ə.Haqverdiyev.
f.is.
2. Xüsusi hərbi hissə. Piyada dəstəsi.
KəşfiyyatÇı dəstəsi. Partizan dəstəsi. – Sər-
DƏSMALLANMAQ məch. Dəsmalla si-
linmək, dəsmalla qurulanmaq.
hədlərdən köhnə qoşunları götürüb yer-
lərinə təzə və inandığımız dəstələrdən təyin
DƏST1 is. [fars.] 1. Bir adamın geyimini
təmin edəcək paltar komplekti. [Mirzə Da-
etməliyik. M.S.Ordubadi.  Dəstə öz koman-
daş:] Arvad, dur ayağa, gör nə gətirmişəm.
dirinin əmri ilə irəliləyirdi. Ə.Vəliyev.
3. Qatar. Quş dəstəsi. – Hərdənbir kəndin
Iki dəst paltar sənin üÇün, iki dəst libas
üzərindən durna dəstələri ötüb keÇirdi.
özüm üÇün. N.Vəzirov.
Ə.Məmmədxanlı.
2. Müəyyən məqsəd üÇün lazım olan əş-
4. Bir əldə tutulacaq qədər, ip və s. ilə bağ-
ya və ya ləvazimatın məcmusu. Hamballar
lanmış gül, göyərti, ot və s. toplusu. Bir dəstə
bir dəst mebel gətirib otaqlara düzdülər.
nanə. Bir dəstə ÇiÇək. – Ağ nazik əlinlə bir
Mir Cəlal.
dəstə bağla; Tər buxaq altına düz bənöv-
dəst-dəst zərf [fars.] Dəstlərlə, Çoxlu-
şəni.  Qurbani.  Abbas odun ilə bərabər bir
Çoxlu, yığın-yığın, topa-topa, qucaq-qucaq.
dəstə quluncar da yığıb bazara gətirmişdi...
Dəst-dəst qab-qacaq. Dəst-dəst kağız.
S.S.Axundov.  Usta .. əlindəki gül dəstəsini
– Xan həmişə Mirzə üÇün ən qiymətli tirmə
yemək masasının üstünə atdı. M.Hüseyn. //
şal və ipəkdən dəst-dəst libas düzəldirdi.
Bir yerdə bağlanmış, yaxud Çin-Çin yığılmış
S.Rəhimov.
eyni cinsli şeylər toplusu. Bir dəstə qəzet.
DƏST2 is. [fars.] klas. Əl. Indi ki almısan
Bir dəstə kağız pul. – Yarməmməd portfe-
iynə dəstinə; Bu şan-şan bağrımı gözə, dur,
lindən bir dəstə əzik-üzük kağız Çıxartdı.
gözə! Ə.Nəbati.  Qışda dağlar ağ geyinər,
M.Ibrahimov.  Kənd poÇtalyonu Araza bir
yaz qara; Sağ dəstinlə ağ kağıza yaz qara.
dəstə qəzet uzatdı. Ə.Məmmədxanlı. Imran
Aşıq Ələsgər.
kişi eşiyə Çıxıb, kabinetinin qapısını bağladı
DƏSTAN b a x dastan. Bu sözə nisbət sənə
və aÇar dəstəsini cingilti ilə paltosunun ci-
gəl bir hekayət söyləyim; Lütf edib qıl bir
binə qoydu. M.Hüseyn.
nəzər, bu müxtəsər dəstanə bax. M.V.Vidadi.
5.  zool. Heyvanların təsnifatında qohum
DƏSTAR is. [fars.] köhn. Əmmamə, Çalma.
ailələri birləşdirən bölmə. Buğumayaqlılar
DƏSTAVÜZ is. [fars.] Bəhanə. Əlində
dəstəsi.
dəstavüz etmək. // Dəlil, sübut, əsas. [Quber-
dəstə-dəstə zərf 1) dəstələr halında. Odur,
nator:] Belə olsun ki, mənim də əlimdə bir dəs-
atlılar ya dəstə-dəstə, ya tək-tək uzaqdan
tavüz olsun. C.Cabbarlı. HeÇ birisini tutmaq
görsənirlər. C.Məmmədquluzadə; 2) qatar-
üÇün əldə dəstavüz yoxdur. M.Ibrahimov.
qatar.  Az sonra sanki bütün quşlara xəbər
DƏSTBƏND is. [fars.]  köhn. Qolbaq, bi-
yayıldı. Onlar dəstə-dəstə uÇub gəldilər.
lərzik.
Ə.Məmmədxanlı.
602
DƏSTƏ
DƏSTƏLƏMƏK
DƏSTƏ2 is. [fars.] Bir şeyin əl tutulan
DƏSTƏK is. [fars.] 1. B a x dəstə2.  Şə-
yeri, tutacaq yeri; sap, qulp, qəbzə. Qapı
middin ağa ayağa durdu. Əlini qapının dəs-
dəstəsi. Qılınc dəstəsi. Mişarın dəstəsi. –
təyinə uzatmazdan əvvəl dönüb anasına
Xəncərin dəstəsindən tutarkən; “Mən” səs-
baxdı. I.Şıxlı. // Mexanizmi, cihazı və s.-ni
ləndi bir nəfər igid oğlan. A.Səhhət. [Mirzə
Çevirmək və ya döndərmək üÇün onun əl ilə
Kərim:]  Haydı qardaşlar, ürəklə yapışın
tutulan hissəsi. [Kosaoğlu] telefonun qulpu-
kotanın dəstəsindən! Ə.Haqverdiyev. Böyük
nu hərləyib zəng etdi. Dəstəyi götürüb qula-
Koroğludan qalmış yadigar; Budur, dəs-
ğına yaxınlaşdırdı. I.Şıxlı.
təsində barmaq yeri var. S.Vurğun.
2. Ağacdan və ya başqa şeydən olan sü-
DƏSTƏ3 is. [fars.] köhn. Gecə, yaxud gün-
tun. Qadir dəstəyə söykənib durdu. Ə.Əbül-
düz saat on iki. Xeyr, ağa, dəstədən təqribən
həsən.
üÇ saat yarım keÇəndə, yəni günortaya təq-
3. Sınmamaq üÇün meyvəsi Çox olan ağac
ribən nə qalır? C.Məmmədquluzadə. [Vaqif]
budaqlarının altına qoyulan bir ucu haÇa
..qələmi yerə qoyub saatına baxdı, əqrəblər
ağac; paya, dayaq. Alma ağacının dəstəyi.
düz dəstənin üstündə idi. ×əmənzəminli.
4. Bəzi cihazların dayağı, dayanacağı,
DƏSTƏBAŞ×I
b a x
dəstəbaşı.  Bəli,
ayağı. Fotoaparatın dəstəyi.
məclis qurulur, mənəm-mənəm deyənlər əy-
DƏSTƏKLƏMƏ “Dəstəkləmək”dən f.is.
ləşirlər yuxarı başda, dəstəbaşÇıları düzü-
DƏSTƏKLƏMƏK f. 1. Dəstək vurmaq,
lürlər bir tərəfdən. C.Məmmədquluzadə.
dayaq vurmaq. Alma ağacını dəstəklədilər.
DəvəÇilərin dəstəbaşÇısı xəbər yolladı ki,
2. məc. Kömək etmək, arxa durmaq, mü-
qoy Növbər dəstəsi dayansın. P.Makulu.
dafiə etmək, tərəfdar olmaq. Dediyi sözləri
DƏSTƏBAŞ×ILIQ b a x dəstəbaşılıq.
dəstəklədim mən: – O qənim kəsilib, – de-
DƏSTƏBAŞI is. Hər hansı bir dəstəyə baş-
dim, – ölkəyə; Cavidlər sürülüb öz Vətənin-
Çılıq edən adam. [Qarovul:] Dəstəbaşımız
dən. B.Vahabzadə.
da öz mağarasında əyləşib, üÇ gündür nə isə
DƏSTƏKLƏNMƏ “Dəstəklənmək”dən
bizimlə danışmaq istəmir. Ə.Haqverdiyev.
f.is.
Lakin dəstəbaşı araya soxulan bu artıq ada-
DƏSTƏKLƏNMƏK məch. 1. Altına dəs-
mı Çıxarmaq istədi. Mir Cəlal.
tək vurulmaq, dayaq vurulmaq.
DƏSTƏBAŞILIQ is. Dəstəbaşı olma, dəs-
2. məc. Müdafiə edilmək, kömək edilmək.
tə başında durma, dəstəyə başÇılıq etmə.
DƏSTƏKLƏTMƏ “Dəstəklətmək”dən f.is.
DƏSTƏBAZ sif. [fars.] Özünə tərəfdar
DƏSTƏKLƏTMƏK icb. Dəstək vurdur-
olan adamlardan dəstə düzəldib fikrini, işini
maq. Tənəkləri dəstəklətmək. Əyilən Çəpəri
yeritməyə Çalışan adam (mənfi mənada
dəstəklətmək.
işlənir).
DƏSTƏKLI sif. Dəstəyi olan. [Qılınc:] Bu
DƏSTƏBAZLIQ is. Dəstə düzəltmə, dəs-
gümüş dəstəkli qılınc mənə Çatar... M.Hü-
təbazın gördüyü iş (mənfi mənada işlənir).
seyn. [Buğacın] ..belində .. şirmayı dəstəkli,
Dəstəbazlıq etmək.
qırmızı qınlı bir bıÇaq .. var idi. M.Rza-
DƏSTƏBƏDƏSTƏ zərf [fars.] Dəstə-
quluzadə.
dəstə olaraq, dəstə ilə, dəstə halında. Götü-
DƏSTƏKLIK sif. Dəstəyə (3-cü mənada)
rüb xublardan dəstəbədəstə; Barı, gəl ölən-
yarar. Dəstəklik ağac.
də qəbrimin üstə. Q.Zakir. Qəm ləşkəri du-
DƏSTƏKSIZ sif. Dəstəyi olmayan, tuta-
rub dəstəbədəstə; Könül şəhrin tarac eylə-
cağı olmayan, əl tutmağa yeri olmayan.
mədinmi? M.V.Vidadi.
Dəstəksiz qapı.
DƏSTƏ×I is. Dəstə iştirakÇısı, yaxud
DƏSTƏLƏMƏ “Dəstələmək”dən f.is.
dəstə düzəldən şəxs.
DƏSTƏLƏMƏK f. 1. Dəstə halına salmaq,
DƏSTƏ×IN sif. [fars.] SeÇmə, bir-bir
dəstə etmək. Uşaq yığdığı sünbülü dəs-
dərilən və dəstə halında yığılan. DəstəÇin
tələməkdə olduğundan Tapdığı tanımadı.
üzüm. DəstəÇin alma.
Ə.Əbülhəsən.
603
DƏSTƏLƏNDIRMƏ
DƏST-XƏTT
2. Bir yerə yığmaq, yığışdırmaq. [Qazı]
[Cahan:] Molla Qurana baxmaqdan qabaq
..utandığından Güllü qızın üzünə də baxa
dəstəmaz aldı, ya yox? Ə.Haqverdiyev.
bilməyib, abasının ətəyini dəstələyib evinə
DƏSTƏMAZLI sif. din. Dəstəmaz almış,
getdi. (Nağıl). Xanpəri tez ayağa durub tu-
dəstəmaz ayini icra etmiş. [Münəvvər xa-
manının ətəklərini dəstələdi, “gecəniz xeyrə
nım] həmişə dəstəmazlı, ağzıdualı, pak niy-
qalsın!” – deyib cəld Çölə fırlandı. Ə.Vəli-
yətlə getsə də, nəticə vermirdi. Mir Cəlal.
yev. Aftab xanım tumanının ətəyini əlində
DƏSTƏMIC is. məh. Yelkənli gəmidə
dəstələyib yavaş-yavaş pilləkənlə ikinci
yelkəni qaldırmaq üÇün işlənən ip. Dəstə-
mərtəbəyə Çıxmağa başladı. Ə.Abasov.
miclə yelkəni qaldırmaq.
3. ×in-Çin yığmaq. Muzdur kişi indi cığ-
DƏSTƏMUZD is. Dəstə (qrup) ilə görü-
cığa kimi yüzlükləri on-on bir-birinin üstə
lən iş üÇün verilən əmək haqqı.
dəstələyib evin ortasında düzdü. S.M.Qəni-
DƏSTƏRƏK is. Kotanın əl tutulan yeri,
zadə.
dəstəsi.
DƏSTƏLƏNDIRMƏ “Dəstələndirmək”-
DƏSTƏRXAN is. [fars.] Süfrə. [Molla]
dən f.is.
günorta vaxtı dəstərxanı aÇır ki, bir az Çörək
DƏSTƏLƏNDIRMƏK f. Dəstə halına sal-
yesin. “M.N.lətif.”. Məmmədhəsən əmi öv-
maq, dəstə bağlamaq.
rətinin sözünə baxıb Çəkildi dəstərxanın ba-
DƏSTƏLƏNMƏ “Dəstələnmək”dən f.is.
şına. C.Məmmədquluzadə.
DƏSTƏLƏNMƏK 1.  qayıd. Dəstə halına
DƏSTFƏRMAN is. [fars.] köhn. Ayaqüstü
gəlmək, bir arada toplaşmaq, yığışmaq, bir-
işləri görən qulluqÇu (oğlan).
ləşmək.
DƏSTGAH [fars.]  b a x dəsgah.  Xudayar
2. məch. Dəstə halına gətirilmək, dəstə-
bəy, sənin dəstgahın varmış. C.Məmməd-
dəstə edilmək.
quluzadə. Yüz sənə bundan əqdəm ata və ba-
DƏSTƏLƏŞMƏ “Dəstələşmək”dən f.is.
balarımızın dolanacağını, .. fikir və xəyalatını
DƏSTƏLƏŞMƏK qarş. Dəstə halında
və bilcümlə, o əsrin övza və dəstgahını .. Va-
toplaşmaq, dəstə-dəstə bir yerə toplaşmaq;
qif gözəl əşar və kəlami-abdarı ilə yazıb..
qruplaşmaq.
F.KöÇərli. [GülÇöhrə:] Ox!.. Istəmirəm mən
DƏSTƏLƏTDIRMƏ “Dəstələtdirmək”-
bu dövləti, bu dəstgahı! Ü.Hacıəyov.
dən f.is.
DƏSTGIR is. [fars.] köhn. 1. Kömək edən,
DƏSTƏLƏTDIRMƏK b a x dəstələtmək.
əldən tutan; yardımÇı, himayəÇi, köməkÇi.
×iÇəkləri dəstələtdirib güldanlara qoy-
Tutsan əlini məni-fəqirin; Həqq ola həmişə
durmaq.
dəstəgirin. Füzuli. Deyirlər ki, cəmi füqəra-
DƏSTƏLƏTMƏ “Dəstələtmək”dən f.is.
nın dəstgiridir. Ə.Haqverdiyev.
DƏSTƏLƏTMƏK “Dəstələmək”dən icb.
2. Tutulmuş, əl-qolu bağlanmış; əsir.
Adamları dəstələdib yola saldılar.
 Dəstgir etmək – tutmaq, əlinə keÇirmək,
DƏSTƏLI sif. Dəstəsi olan, əl tutmaq
başını bağlamaq, əsir etmək. Uzaq valiləri-
üÇün yeri olan. Gümüş dəstəli bıÇaq (Çən-
nə də kağız göndər. Hər nə xan varsa, dəst-
gəl). – Gülnaz qaÇıb evdən taxta dəstəli, pas
gir edib Tehrana göndər. C.Cabbarlı.  Ca-
atmış uzun bıÇağı gətirdi. M.Ibrahimov.
mal .. dərin meşələrə girib maralları dəstgir
DƏSTƏMAZ is. [fars.]  din. Namazdan,
edirdi. S.Rəhimov. Dəstgir olmaq – ələ keÇ-
bəzən də Quranı ələ alıb oxumaqdan əvvəl
mək, təslim olmaq, əsir olmaq. // məc. Əsir,
yuyunma (üzü, dirsəyə qədər qolu yuma və
məşğul. Xanpəri bu fikirlərin əlində dəstgir
başın ortasına, eləcə də ayaqların üst tərə-
ikən divar saatı on ikini vurdu. Ə.Vəliyev.
finə su Çəkmə) ayini. Dedi: – Bəs mən ge-
DƏSTGIRƏ is. [fars.]  köhn. Qulp, dəs-
dim bulağa tərəf; Dəstəmazım mənim olub-
tə(k). Başıbəlalı muzdur naəlac Çamadanın
du tələf. S.Ə.Şirvani.  Dəstəmaz almaq –
dəstgirəsinə yapışıb, Qanlıtəpə tərəfə üz
həmin ayini icra etmək. Bir gün bir nəfər
qoydu. S.M.Qənizadə.
molla, necə olursa, məscid həyətində dəs-
DƏST-XƏTT is. [fars.  dəst və ər. xətt]
təmaz alanda Çarhovuza düşür. “M.N.lətif.”
1. Birisinin şəxsən öz əli ilə yazdığı yazı.
604
DƏSTI
DƏVƏ
Sübhanverdizadə öz dəst-xətti ilə yazmağı-
plov.  Atası evindən qıza dəstur aşı gəlmək
na baxmayaraq, bu kimi müxtəlif bəhanə-
adət idi. R.Əfəndiyev.
lərlə öz yazdığını pozmağı da bacarırdı.
DƏSTURÜLƏMƏL is. [fars. dəstur və ər.
S.Rəhimov.
əməl] köhn. Nizamnamə, təlimat, yazılı gös-
2. məc. Savad. ÜÇü də cavab verdilər ki,
təriş. [Vəzirlərə] ..vaxt ikən hazırlanmış gös-
dəst-xətləri yoxdu. C.Məmmədquluzadə.
tərişlər və dəsturüləməl verildi. M.S.Ordu-
DƏSTI1 is. [fars.] KiÇik, lüləksiz bardaq.
badi.
Su dəstisi.
DƏŞNƏ is. [fars.] köhn. KiÇik xəncər, ya-
DƏSTI2 zərf [fars.] Tez, əlbəəl, əlüstü.
xud silah kimi işlədilən iri bıÇaq. O zaman
..Məmmədhəsən əmi dəsti getdi. C.Məmməd-
hələ naqan-zad yox idi, yanımda ancaq dəş-
quluzadə.
nə, iki dənə piştov var idi. M.S.Ordubadi.
DƏSTI-XƏTT b a x dəst-xətt.
DƏŞT is. [fars.] klas. ×öl, səhra, biyaban.
DƏST-PA×A is. [fars.] köhn. Təlaşa düş-
Əqlü-huşum gedib bir Leylivəşdə; Məcnuni-
mə, tələsmə, iztirab, Çapalama. // Zərf mə-
şeyda tək düşmüşəm dəştə. Q.Zakir.
nasında. Təlaş iÇində, həyəcanlı bir halda,
DƏŞTI is. [fars.] mus. Azərbaycan, habe-
özünü itirmiş halda. Bu halda qalmaqaldan
lə Iran klassik musiqisində muğamlardan
.. Hatəmxan ağa və Şahbaz bəy yatdıqları
birinin adı.
damda yuxudan oyanıb dəst-paÇa, köynək-
DƏVA [ər.] 1. B a x dava. Bir əldə tutub ti-
cək Müsyö Jordanın səsinə yüyürdülər.
ğini, bir əldə tutub səng; Dəvaya gəlirsə, ona
M.F.Axundzadə.  Dəst-paÇa olmaq – iz-
canım də süpərdir. S.Ə.Şirvani.  De görüm,
tiraba düşmək, əl-ayağa düşmək, təşvişə
küÇədə nə var, a kişi? Bu nə dəvadır, anla-
düşmək, təlaşa düşmək. O teleqramda nə
dınmı işi? M.Ə.Sabir.
var ki, həzrəti-vala bu cür dəst-paÇa oldu-
2. köhn.  b a x teorem.
lar? P.Makulu.
◊ Dəva vəkili köhn. – b a x advokat.
DƏSTPƏRVƏRDƏ is. [fars.]  köhn. Biri-
DƏVA [fars.] klas.  b a x dava. Hər dərdin
nin yetişdirməsi olan, birinin yanında tər-
bir dəvası var. (Ata. sözü). Qəm dəfinə cami-
biyə alan, sənət öyrənən adam. Yazıq övrət
mey dəvadır; Tədbiri-qəm eyləmək rəzadır.
Mirzə Nəsibin övrətinin yanına gəlib bu
Füzuli.  Dedilər: – Istə ləbindən dərdi-
sözləri dedi: – Xanım, bu uşaq axundun
pünhanə dəva. S.Ə.Şirvani.  Dəva etmək
dəstpərvərdəsidir. Ə.Haqverdiyev.
–  b a x dava etmək (“dava”da). Mən zami-
DƏSTRƏS [fars.]  klas. Əli Çatma, nail
nəm ki, olmaya bir illət ilə fövt; Hər xəstəyə
olma, yetişmə; əldə etmə, müvəffəq olma.
dəva edələr gər şərab ilə. S.Ə.Şirvani.
Yoxdur əlac, Çoxdur bu könlümdə həsrətim;
DƏVAM [ər.]  b a x davam. Ömrümün yox
Nə vəslə dəstrəs, nə fəraqında taqətim.
dəvamü payanı. S.Ə.Şirvani. Yoxdur dəvam
S.Ə.Şirvani.  Dəstrəs olmaq – nail olmaq,
məndə otuz gün kəsalətə. M.Möcüz.
əldə etmək, müvəffəq olmaq, əli Çatmaq.
DƏVAT [ər.] b a x davat. Al əlinə qələm,
Məqsuduna dəstrəsmi oldun? Dildarinə həm-
dəvat; Mən günü qərani yaz. Sarı Aşıq.
nəfəsmi oldun? Füzuli. Hamı istərdi ki, bu ya-
DƏVƏ is. Səhralarda və quru Çöllərdə is-
zıların [heroqliflərin]  aÇarını kəşf edərək
tifadə olunan, bir və ya ikihürgüclu, Çox dö-
məzmunlarından xəbərdar olub, köhnə bir
zümlü iri yük heyvanı. Birhürgüclü dəvə.
millətin tarixinə dəstrəs olaydı. F.Ağazadə.
Dəvə balası. – Dəvədən böyük fil var. (Ata.
DƏSTUR is. [fars.] köhn. 1. Təlimat, gös-
sözü). Karvanda bir dəvə, bir də eşşək; Arıq
təriş. Sulduz xan konsuldan və Sərdar Rəşi-
düşmüş idi mənim yabım tək. Q.Zakir. [Qar-
din aldığı dəstura görə, müharibə zamanı
tal:]  Bizansa gedən dəvə karvanları hələ
Helminin dəstəsini arxadan vuracaq və
qayıtmamışdır... M.Hüseyn.
məhv edəcəkdi. M.S.Ordubadi.
◊ Dəvə oynayanda qar yağar – öz yaşına,
2. B a x düstur 2-ci mənada.
mövqeyinə, vəziyyətinə münasib olmayan
◊ Dəstur aşı etnoqr. – ər evinə köÇəndən
hərəkət edən adam haqqında. Dəvənin boy-
sonra qızın atası evindən ona göndərilən
nu kimi (düz) – düz olmayan şey haqqında.
605
DƏVƏCƏR
DƏYANƏTLI
Dəvəsi ölmüş ərəb – başı Çox bəlalar Çək-
vətini qəbul etmədilər. M.S.Ordubadi. Dila-
diyi, hər cür məhrumiyyətlərə məruz qaldığı
ra .. Əjdərin dəvəti üzrə kəndə qonaq get-
üÇün hər şeyə laqeyd baxan adam haqqında.
mişdi. Ə.Məmmədxanlı.   Dəvət etmək
DƏVƏCƏR is. məh. Yuxusuz qalan, yata
(eləmək) – 1) hörmətlə bir yerə Çağırmaq.
bilməyən adam. Səhərə qədər dəvəcər olmaq.
Uşaqlar bir neÇə gün dincəldikdən sonra bir
DƏVƏCIK is. zool. Torqanadlılar nəslin-
axşam Mirzə, Usta Zeynalı şama dəvət etdi.
dən Çox böyük olmayan həşərat (cücü).
Ə.Haqverdiyev; 2) kit. özünü bu və ya başqa
DƏVƏ×I is. Dəvə saxlamaq və işlətmək-
cür aparmağı, bir şeyi qəbul və ya bir şeyə
lə məşğul olan adam. DəvəÇi ilə dost olanın
riayət etməyi tələb etmək, təklif etmək.
darvazası gen gərək. (Ata. sözü). [Əmiraslan
Intizama dəvət etmək. [Qəhrəman]  ..Yusifi
baba:] Bax o zaman, oğul, bu Ağbulağa .. də-
sarpdığı əyri yoldan doğru yola dəvət etmək
vəÇi belə Çox Çətin gəlib Çıxırdı.. S.Rəhimov.
istəyirdi. Ə.Vəliyev.
DƏVƏ×ILIK is. Dəvə saxlama və dəvə ilə
DƏVƏTEDICI sif. ×ağıran, dəvət edən.
yük daşıma işi. DəvəÇiliklə məşğul olmaq.
Dəvətedici məktub. – Birinci dəfə olaraq
DƏVƏDABANI is. bot. Qol-budaqlı, sü-
Azərbaycan dilində nümayişə dəvətedici
rünən kökümsov gövdəli Çoxillik ot bitkisi.
vərəqələr görünməyə başladı. M.S.Ordubadi.
Xırda ot bitkisi olan dəvədabanının .. böyük
DƏVƏTIKANI is. bot. Ən Çox quraqlıq
kökyanı yarpaqları uzun saplaqlar üzərində
yerlərdə və səhralarda bitən, dəvələrin ye-
yerləşmişdir. R.Əliyev.
diyi tikanlı ot bitkisi.
DƏVƏDƏLLƏYI is. zool. Yaşıl rəngli,
DƏVƏTLI sif. Bir yerə (qonaqlığa və s.-yə)
uzun ayaqlı həşərat növü.
dəvət olunmuş, Çağırılmış. Qonaqlığa də-
DƏVƏFINDIĞI is. Cökə ağacının meyvəsi.
vətli adam. Iclasa dəvətli. Bu gün toya də-
DƏVƏGÖTÜRMƏZ sif. dan. ×ox ağır, Çox
vətliyəm.
yekə, Çox şey tutan, böyük həcmli. Dəvə-
DƏVƏTNAMƏ is. [ər. dəvət və fars.
götürməz sandıq.
...namə] ×ağırış kağızı, dəvət kağızı. Bahar
DƏVƏQIRAN is. bot. Quraqlıq yerlərdə və
bayramına on beş gün qalmış, Toğrul bütün
daşlı yamaclarda bitən tikanlı kol və kolcuq.
ölkələrə dəvətnamələr yazıb Təbrizə nüma-
DƏVƏQIRXAN is. KeÇmişdə dəvələri
yəndələr göndərmələrinə əmr vermişdi.
qırxmaqla məşğul olan adam.
M.S.Ordubadi. Barxudar seÇki dəvətnamə-
DƏVƏQULAĞI is. bot. Kökündə aşı mad-
sinə baxa-baxa qaldı. Mir Cəlal.
dəsi olan ikiləpəli bitki; süpürgəotu (boyaq
DƏVƏYUNU sif. 1. Dəvə yunundan to-
kimi işlədilir).
xunmuş. Dəvəyunu şal.
DƏVƏQUŞU is. zool. Isti ölkələrdə yaşa-
2. Dəvənin yunu rəngində olan. Dəvəyu-
yan, itiqaÇan, lakin uÇa bilməyən Çox böyük
nu parÇa.
quş. Dəvəquşu yükə gələndə qanadını gös-
DƏYANƏT is. [ər.] Möhkəmlik, səbat, öz
tərər. (Ata. sözü). ..Afrika dəvəquşusu heÇ
sözünün üstündə durma. Şikəstə Zakirəm,
uÇa bilməyərək yerdə hərəkət edir. Dəvəqu-
cövrü-cəfaya; Onlar tək deyiləm, dəyanətim
şu indiki quşların ən böyüyüdür. Erkək də-
var. Q.Zakir.  Zənnimcə, həqiqi dost Çox az
vəquşular 2 m 75 sm-ə qədər hündürlükdə
tapılar ki, onun sədaqət və dəyanətinə eti-
və 75 kq-dək ağırlıqda olurlar.
bar edib dar günündə ona ümid bağlayasan.
DƏVƏLI 1. is. Dəvəyə minmiş adam. Bu
F.KöÇərli.  Illər qayəmizə ilk bahar deyir;
gələn dəvəlidi; Atdıdı, dəvəlidi; Yarı əldən
Bizdədir dəyanət, etibar deyir. M.Rahim.
qoymaram; Sövdamın əvvəlidi. (Bayatı).
DƏYANƏTLI sif. Səbatlı, möhkəm, öz
2. sif. Dəvəsi olan.
sözünün üstündə duran, bel bağlanıla bilən.
DƏVƏOTU is. bot. Marena fəsiləsinə da-
Bütün Iraq, fars və Azərbaycan xalqına tap-
xil olan birillik ot bitkisi.
şırılır ki, Toğrula və Eldənizin dəyanətli xə-
DƏVƏRƏGÖZ b a x dabərəgöz.
ləfi olan Cahan Pəhləvan Məhəmmədə bila-
DƏVƏT is. [ər.] Hörmətlə bir yerə Çağır-
vasitə beyət etsin. M.S.Ordubadi. [Cəfərqu-
ma (Çağırılma); Çağırış. Onlar heÇ kəsin də-
lu xan:] Mən sənə and iÇirəm ki, mən tək də-
606
DƏYANƏTLILIK
DƏYIRMAN
yanətli nökəri cümlə Iranı axtarsan, tapa
DƏYƏNƏKLƏMƏK f. Dəyənəklə döy-
bilməzsən. Ə.Haqverdiyev.
mək (vurmaq); kötəkləmək.
DƏYANƏTLILIK is. Səbatlılıq, sözünün
DƏYƏNƏKLI sif. 1. Əlində dəyənək olan.
üstündə möhkəmlik.
2. məc. Güclü, qoluzorlu.
DƏYANƏTSIZ sif. Dəyanəti olmayan, sə-
DƏYƏR is. 1. Qiymət, baha. Kitabın də-
batı olmayan, möhkəm olmayan, öz sözü-
yəri nədir? Məhsulun maya dəyəri.
nün üstündə durmayan. Dəyanətsiz adam.
2. iqt. Əmtəə istehsalına sərf edilən və bu
DƏYANƏTSIZLIK is. Səbatsızlıq, öz sö-
əmtəədə maddiləşən abstrakt əməyin
zünün üstündə durmamazlıq.
müəyyən miqdarı. Dəyərin miqdarı ictimai-
DƏYDIRMƏK icb. Bir şeyi başqasına to-
zəruri iş vaxtı ilə təyin edilir. Izafi dəyər.
xundurmaq, bir şeyin başqasına toxunması-
3.  məc. Qiymət, əhəmiyyət, ləyaqət,
na səbəb olmaq.
keyfiyyət. Əsərin bədii dəyəri. Bu sözün heÇ
DƏYƏ is. Qarğıdan və s.-dən düzəldilmiş
bir dəyəri yoxdur. – Fəxrəddinin qəhrəman-
komacıq; alaÇıq, qazma. [SərÇələr qışda]
lığını və ümumiyyətlə, azərbaycanlıların
gecələr də samanlığa, dəyələrə; daxmala-
hərbi dəyərini Çox gözəl bilirdi. M.S.Ordu-
rın, küləş damların deşiklərinə girərək özlə-
badi. Gözəl olur bu yerlərin səhəri; Məncə,
rini soyuqdan mühafizə edirdilər. S.S.Axun-
vardır dünyalara dəyəri. A.Şaiq.
dov. // Üstüörtülü, yanları aÇıq tikili; talvar.
4.  sif. Layiq.  Oxumağa dəyər əsər. Gör-
Üzümlər gül tökəndə, iyun ayının axırların-
məyə dəyər yer.
da yorğan-döşəyini götürüb, bağda, dəyədə
DƏYƏR-DƏYMƏZINƏ zərf Həqiqi qiy-
mətindən, dəyərindən ucuz, hər neÇəyə
yatırdı. Mir Cəlal.
gəldi, heÇə-puÇa. – Sabah Binnət inəyini, ya
DƏYƏCIK is. KiÇik dəyə. Dəyəcik qur-
da danalarını bazara Çıxaracaq .. dəyər-
maq. Dəyəcikdə yaşamaq.
dəyməzinə satmalı olacaq. I.Məlikzadə.
DƏYƏLIK is. 1. Dəyə qurmaq üÇün lazım
DƏYƏRLI sif. 1. Qiymətli, bahalı; key-
olan (yer, ağac və s.). Dəyəlik yer.
fiyyətli. Dəyərli parÇa. Dəyərli şey.
2. Dəyələrdən ibarət oba, kənd, şənlik.
2.  məc. Qiymətli, ləyaqətli, əhəmiyyətli,
Dərənin qırağındakı dəyəlik.
Çox yararlı, Çox lazımlı. Dəyərli işÇi. Dəyərli
DƏYƏNƏK is. 1. Bir başı toppuz Çomaq,
adam. Dəyərli dost. Dəyərli məsləhət. Onun
əl ağacı. ×oban dəyənəyi. Dəyənək ilə vur-
dəyərli xidməti olmuşdur. – O, hər kəsdən
maq. – Əvvəli hənək, axırı dəyənək. (Ata.
dəyərli, igid, gözəl, sevimli... C.Cabbarlı.
sözü). [Yetər:] Hənək, hənək, axırı dəyə-
..Belə dəyərli sözləri ilə dayım bacısını yola
nək... N.Vəzirov. Gündə yüz yol vurardılar
gətirmək istəyirdi. S.S.Axundov.
dəyənək; Sağrısı sərbəsər olub döyənək.
DƏYƏRLILIK is. Dəyərli şeyin hal və
S.Ə.Şirvani. [Qulu:] Əliqulu divandan elə
keyfiyyəti; qiymətlilik.
qorxur, necə ki it dəyənəkdən. S.S.Axundov.
DƏYƏRSIZ sif. 1. HeÇ bir dəyəri, qiyməti
2. məc. Güc, zor, kötək mənasında.
olmayan. Dəyərsiz şey. Dəyərsiz əsər. Hik-
3.  məc. Yüngül söyüş mənasında. [Gül-
mət Isfahani, Mazəndəran malikanəsini Rza
naz:] Sənə yüzyaşlı dul arvad yaraşar, ey
xana bağışladığını və bu dəyərsiz hədiyyəni
dəyənək! Ü.Hacıbəyov.
sonsuz məhəbbət əlaməti olaraq qəbul et-
◊ Dəyənək kimi – 1) quru, cod, bərk.
məsini xüsusi məktubla ona bildirməyi qə-
Dəyənək kimi Çörək; 2) dümdüz, hərəkətsiz.
rara aldı. M.Ibrahimov.
[Hacı Ağakərim:] Rədd ol! Ədə, Xalıq, nə
2. Ləyaqətsiz, əhəmiyyətsiz, yararsız,
dəyənək kimi dayanmısan! S.Rəhman.
yarıtmaz. Dəyərsiz adam. Dəyərsiz iş.
DƏYƏNƏKAYAQLILAR is.  zool. Qalın
DƏYƏRSIZLIK is. Dəyərsiz şeyin hal və
dəri təbəqəsi ilə örtülü barmaqları olan cüt-
keyfiyyəti; ləyaqətsizlik, yararsızlıq, yarıt-
dırnaqlı heyvanlar.
mazlıq.
DƏYƏNƏKLƏMƏ “Dəyənəkləmək”dən
DƏYIRMAN is. Dəni üyüdüb una və ya
f.is.
yarmaya Çevirmək üÇün müxtəlif qurğuları
607
DƏYIRMAN×I
DƏYIŞDIRILMƏZ
olan karxana, müəssisə. Yel dəyirmanı. Su
2. Yumru, yuvarlaq. Dəyirmi şamama,
dəyirmanı. Buxar dəyirmanı. – Dəyirmanın
qarpız.
yaraşığı torba-Çuvaldır. (Ata. sözü). Təb-
DƏYIRMICƏ sif. Az dəyirmi, bir qədər
rizdə bu saat qəhətlikdir və əhali Çörək üzü-
dəyirmi (yuvarlaq). Dəyirmicə Çörək.
nə həsrətdir. Dəyirmanların sularını kəsib-
DƏYIRMILƏMƏ “Dəyirmiləmək”dən f.is.
lər ki, dəyirmanlar yatsınlar. C.Məmməd-
DƏYIRMILƏMƏK f. Dəyirmi (yuvarlaq)
quluzadə.   Qəhvə dəyirmanı – qəhvə
hala salmaq, girdə etmək. Kündəni dəyirmi-
üyütmək üÇün kiÇik maşın (dəyirman). Əl
ləmək. – Ucaboylu adam dodaqlarını dəyir-
dəyirmanı – əllə hərəkətə gətirilən, yarma
milədib tüstünü tavana üfürdü. I.Məlikzadə.
və s. üyütmək üÇün kiÇik maşın.
DƏYIRMILƏNMƏ “Dəyirmilənmək”-
◊ Dəyirman kimi üyüdüb tökmək – Çox
dən f.is.
danışmaq, boş-boş danışmaq. Dəyirman
DƏYIRMILƏNMƏK f. Dəyirmi (yuvar-
xoruzu – Çox sağlam, qıvraq adam haqqında.
laq) hala gəlmək, girdələnmək, tam dairə
Dəyirman şahadı – dəyirmanda üyüdülən
şəklini almaq. Ay dəyirmiləndi.
dəndən götürülən üyütmə haqqı. Dəyirma-
DƏYIRMILƏŞDIRILMƏ “Dəyirmiləşdi-
nın boğazından salsan (altdan) diri Çıxar –
rilmək”dən f.is.
son dərəcə zirək və diribaş adam haqqında.
DƏYIRMILƏŞDIRILMƏK məch. 1. Də-
yirmi (yuvarlaq) hala salınmaq, girdələşdi-
DƏYIRMAN×I is. Dəyirmanda un üyüt-
məklə məşğul olan adam. DəyirmanÇının
rilmək.
2. Kəsirsiz hala salınmaq (rəqəm, hesab).
şahidi kömbəÇi olar. (Ata. sözü). [Qulam-
hüseyn:] Üstümü unlu görüb adımı dəyir-
DƏYIRMILƏŞDIRMƏ “Dəyirmiləşdir-
mək”dən f.is.
manÇı Çağırma. M.Ibrahimov. // Dəyirman
DƏYIRMILƏŞDIRMƏK f. 1. Dəyirmi (yu-
sahibi.
varlaq) hala salmaq, girdələşdirmək.
DƏYIRMAN×ILIQ is. DəyirmanÇının sə-
2. Kəsirsiz hala salmaq. Hesabı dəyirmi-
nəti, peşəsi. DəyirmanÇılıqla məşğul olmaq.
ləşdirmək.
– Cəfər bu gündən dəyirmanÇılıq etməyə
DƏYIRMILƏŞMƏ “Dəyirmiləşmək”dən
başladı. Ə.Vəliyev.
f.is.
DƏYIRMANDAŞI is. Dəyirmanda unu
DƏYIRMILƏŞMƏK b a x dəyirmilən-
üyüdən girdə daş.
mək.
DƏYIRMANXANA is. Dəyirman və onun
DƏYIRMILƏTMƏ “Dəyirmilətmək”dən
olduğu yer. Murad .. bir kərə də kənddən,
f.is.
Çalışdığı Hacı Rüstəm oğlunun xanasından
DƏYIRMILƏTMƏK b a x dəyirmiləmək.
kənara Çıxmamışdı. S.Hüseyn.
DƏYIRMILIK is. Dəyirmi (yuvarlaq) şe-
DƏYIRMANLIQ sif. 1. Dəyirmanda üyü-
yin halı; girdəlik, yuvarlaqlıq. Qarpızın də-
dülmək üÇün ayrılmış. Dəyirmanlıq taxıl.
yirmiliyi. Ayın dəyirmiliyi. Sifətin dəyirmiliyi.
– Sanma əzdikcə fələk bizləri viranlıq olur;
DƏYIRMISIFƏT sif. Girdəsifət, yumru-
Un təmənnası ilə buğda dəyirmanlıq olur.
sifət. Dəyirmisifət uşaq.
M.Ə.Sabir.
DƏYIRMISOV sif. Bir qədər dəyirmi;
2. Dəyirman olan yer.
yuvarlaqtəhər.
DƏYIRMƏ “Dəydirmək”dən f.is.
DƏYIŞDIRICI is. xüs. Elektrik cərəyanı-
DƏYIRMI sif. 1. Dairə şəklində olan;
nın, qazın və s.-nin istiqamətini, gücünü,
dairəvi, girdə, yuvarlaq. Üzün ağ, dəyirmi,
müxtəlif mexanizmlərin işinin xarakterini
gözün məstanə; Baxışın bağrımı döndərdi
dəyişdirən alət, qurğu, cihaz.
qanə. M.P.Vaqif.  Xanım dəsmalını Çıxarıb
DƏYIŞDIRILMƏ “Dəyişdirilmək”dən f.is.
ağ dəyirmi üzünü sildi, saÇlarını düzəltdi...
DƏYIŞDIRILMƏK
“Dəyişdirmək”dən
×əmənzəminli. Kəniz Həlimə iÇəri girib
məch.
dəyirmi stolun üstünə təmiz süfrə saldı.
DƏYIŞDIRILMƏZ sif. Dəyişdirilə bilmə-
Ə.Abasov.
yən, dəyişdirilməli olmayan.
608
DƏYIŞDIRMƏ
DƏYIŞILMƏK
DƏYIŞDIRMƏ “Dəyişdirmək”dən f.is.
haldan başqa bir hala keÇən. Dəyişən hava.
DƏYIŞDIRMƏK f. 1. Bir şeyi verib əvə-
Dəyişən külək.  Dəyişən cərəyan fiz.
zinə başqa bir şey almaq; mübadilə etmək.
– dövri surətdə öz qüvvə və istiqamətini də-
Mal dəyişdirmək. Bir şeyi başqa şeyə dəyiş-
yişən elektrik cərəyanı. Dəyişən hərəkət
dirmək.
fiz. – hərəkətin, cismin sürətini vahid zaman-
2. Bir şeyi buraxıb, yenisini, başqasını iş-
da dəyişən növü. Dəyişən kəmiyyət riyaz.
lətmək, təzələmək. Otağın bütün mebelini
– müxtəlif qiymətlər ala bilən kəmiyyət. Də-
dəyişdirmək. // Bir şeyi başqası ilə əvəz et-
yişən ulduzlar astr. – öz parlaqlığını dəyi-
mək. Paltarını dəyişdirmək.
şən ulduzlar.
3. Bir işdən, vəzifədən, yaxud bir yerdən
DƏYIŞIK is. 1. B a x dəyişək.
başqasına keÇmək. Qulluğunu dəyişdirmək.
2. Dəyişilmiş, səhvən birinin əvəzinə baş-
Suyunu dəyişdirmək.
qası götürülmüş, dəyiş-düyüş edilmiş.  Də-
4. Tamamilə başqalaşdırmaq, başqa şək-
yişik düşmək – səhvən birinin əvəzinə baş-
lə, başqa hala salmaq. Təbiəti dəyişdirmək.
qası düşmək, Çaşbaş düşmək. Qara sözlə,
Əsərin quruluşunu dəyişdirmək. Bir fəsildə
ağ sözün; Yeri dəyişik düşür; YalanÇının di-
neÇə kərə; Dəyişdirdi öz yönünü, öz yolunu.
lindən; Söz düşür – düşük düşür.. M.Araz.
B.Vahabzadə.
Dəyişik salmaq – səhvən birinin əvəzinə
DƏYIŞDIRTMƏ “Dəyişdirtmək”dən f.is.
başqasını götürmək, Çaşbaş salmaq. [Mirzə
DƏYIŞDIRTMƏK
icb. Dəyişdirməyə
Heydər:] Dəyişik salma, hər birin öz yerinə
məcbur etmək, dəyişdirməsinə nail olmaq.
qoy. Ə.Haqverdiyev.
DƏYIŞ-DÜYÜŞ is. dan. Qarşılıqlı dəyiş-
DƏYIŞIKLIK is. Başqa şəklə (hala) düş-
mə, mübadilə, bir şeyi verib başqasını alma.
mə, başqalaşma, başqalıq; təbəddülat. Xəs-
 Dəyiş-düyüş etmək – qarşılıqlı dəyiş-
tənin vəziyyətində dəyişiklik görünür. Cəb-
dirmək, mübadilə etmək. Dəyiş-düyüş sal-
hədə heÇ bir dəyişiklik yoxdur. Temperatur
maq – tay-dəyişik salmaq, yanılaraq birisi-
dəyişikliyi. – Mühitimdə gördüyüm şeylərin
nin əvəzinə o birisini götürmək. Ayaqqabı-
adlarını, onlarda əmələ gələn dəyişiklikləri
ları dəyiş-düyüş salmaq.
yenə də [Tağı əmidən] öyrəndim. S.S.Axun-
DƏYIŞƏCƏK b a x dəyişək. [Həcər xa-
dov.  Müdirin üzündə heÇ bir dəyişiklik yox
nım:] Get, Xavərə de, bizim üÇün dəyişəcək
idi. Ə.Vəliyev. [ElÇin:] Kim düşünə bilər ki,
hazır etsin. S.S.Axundov.
bizim proyektdə bu qədər dəyişiklik ola bi-
DƏYIŞƏK is. Alt paltar, tuman-köynək.
lər? Z.Xəlil. // Yenilik, yeni hal, yeni və-
ÜÇ dəst dəyişək. – [Səadət Səriyyəyə:] Bu
ziyyət; dönüş. Işdə dəyişiklik yaratmaq.
oğlan hamamı qızdıracaq, özün də təmizlən,
– [Günəşin]  yaradan əlləri kiÇik, alÇaq
uşaqları da təmiz yu. O, sizə dəyişək də ve-
otaqların quruluşunda .. böyük bir dəyişik-
rər. M.Ibrahimov.  ...Tapdıq bəlkə qumla
lik əmələ gətirmişdi. A.Şaiq. Xədicənin ha-
dəyişəyini yırtıb dağıtmayınca əl Çəkmə-
lında bir dəyişiklik vardı. S.Hüseyn.
yəcəkdi. Ə.Əbülhəsən. // Döşəkağı, yastı-
DƏYIŞILMƏ “Dəyişilmək”dən f.is.
qüzü kimi yatacaq ağı.
DƏYIŞILMƏK 1. B a x dəyişmək 2-ci
DƏYIŞƏK×I is. Xəstəxanalarda, sanato-
mənada. [Araz:] Dəyişilmək təbiətin qanu-
riyalarda, mehmanxanalarda və s.-də dəyi-
nudur, .. neyləyək ki, bu qanunu durdura-
şək işlərinə baxan xidmətÇi.
caq, dəyişdirəcək iqtidar və qüvvətim yox-
DƏYIŞƏKLI sif. Dəyişəyi, əvəzi olan.
dur. A.Şaiq. [Kərbəlayı Qulu] zəmanənin
Dəyişəkli paltar gec dağılar.
dəyişilməyindən bir az danışdı və dərin ah-
DƏYIŞƏKLIK sif. Dəyişəyə yarayan, də-
dan sonra ülgücü belindəki qayışa Çəkib ta-
yişəyə məxsus. Dəyişəklik ağ.
raş etməyə başladı. ×əmənzəminli.
DƏYIŞƏKTIKƏN is. Dəyişək tikməklə
2. “Dəyişmək”dən məch. Söhbət dəyişilə-
məşğul olan adam, dərzi.
dəyişilə (z.) xeyli uzandı.. Ə.Abasov. Günün
DƏYIŞƏN f.sif. Bir qaydada, bir halda, bir
saf işığı axmış ruhuna; Şüşədən rəng alıb
qərarda qalmayan; dəyişkən, qeyri-sabit, bir
dəyişilərək.. B.Vahabzadə.
609
DƏYIŞILMƏYƏN
DƏYMƏK
DƏYIŞILMƏYƏN f.sif. riyaz. Sabit, də-
[Halay:]  Adam da bu qədər dəymədüşər
yişməz. Dəyişilməyən kəmiyyət.
olarmı? S.Rəhimov.
DƏYIŞILMƏZ sif. Dəyişdirilə bilməyən,
DƏYMƏDÜŞƏRLIK is. Hər şeydən küs-
başqa şəklə (hala) salına bilməyən; olduğu
mə, incimə xasiyyəti.
kimi qalan; sabit, daimi.
DƏYMƏK1 f. 1. Toxunmaq. Mixək əkdim
DƏYIŞKƏN sif. ×ox dəyişən, tez-tez də-
ləyəndə; Mixək boynun əyəndə; Bir cüt qur-
yişən, dəyişməyə qabil olan, sabit olmayan.
ban demişəm; Əlim əlinə dəyəndə. (Bayatı).
Dəyişkən rəng. Dəyişkən hava. Dəyişkən
// Əl vurmaq, əlini toxundurmaq. Şeylərə
xasiyyət. – Melodiyanı təşkil edən bu zil və
dəymə! Kitablara dəymə! – [Hacı Murad:]
bəm səslərin .. bəziləri dəyişkən və dayanıq-
Yox, oğlum, dəymə, yetişəndə yığıb sənə
sız olur. Ə.Bədəlbəyli.  Hibrid orqanizmlər
göndərəcəyəm. S.S.Axundov.
daha dəyişkən olur. M.Axundov.
2. Bir şeyə yetişib toxunmaq, rast gəlib
DƏYIŞKƏNLIK is. ×ox və tez-tez dəyiş-
toxunmaq. [Aslan bəy:] ..Hər halda 30 gül-
mə xassəsi və qabiliyyəti; qeyri-sabitlik.
lə atılarsa, ondan biri dəyəcək... C.Cabbarlı.
Hibridlərin dəyişkənliyi.
[Cavad:] Güllə də igiddən qorxar, o həmişə
DƏYIŞMƏ 1. “Dəyişmək”dən f.is. Təbi-
qorxağa dəyər. Ə.Vəliyev.
ətdə maddə itmir və yaranmır, o ancaq müx-
3. məc. Toxunmaq, pis təsir etmək, təhqir
təlif dəyişmələrə uğrayır.
etmək.  Qəlbinə dəymək. Könlünə dəymək.
2. is. Mübadilə. Mal dəyişmə.
Onun sözü mənə dəydi. – Eh, gözüm, nə də-
3. qram.  B a x təsrif.
yib köyrək könlünə? Ey şirin güftarım, nö-
DƏYIŞMƏK f. 1. B a x dəyişdirmək 1-ci
şün ağladın? M.P.Vaqif. [Fəxrəddin bəy:]
mənada. [Əli:] Imanımız haqqı, mən [Gül-
Sözün var, söz danış, qəlbə dəymək nə lazım!
nazı]  bir xəzinəyə dəyişmərəm, kişi!..
N.Vəzirov.  Rövzəxana dəydi baqqalın sözü;
M.Ibrahimov.
Dişlərin qıcırdıb qızardı gözü. M.S.Ordubadi.
2. Başqa şəklə və ya başqa hala düşmək,
4. “Gözə”, “gözünə”, “gözümə” sözləri
başqalaşmaq, başqa cür olmaq, təbəddülata
ilə – görünmək, sataşmaq. ×oxdandır gözü-
uğramaq. Onun xasiyyəti tamamilə dəyiş-
mə dəymirsən. – [Qarovul:] Gedən yoldaş-
mişdir. Hava dəyişir. – Murad özünü aldat-
lardan da gözə bir nişan dəyməyir.
mışdı: nə evini, nə Çocuqlarını, nə də Ni-
Ə.Haqverdiyev. Həsən kişinin gözünə bir
garını kənddə olarkən xəyalında təsəvvür
qaraltı dəydi. M.Ibrahimov.
etdiyi kimi görmədi. Onlar beş ilin zərfində
5. “Qulağa”, “qulağına”, “qulağıma” söz-
dəyişmişdilər.  S.Hüseyn.  Elə ki Dürdanə
ləri ilə – yetişmək, qulağa Çatmaq. [Əmir-
gənc ana oldu; Dəyişib başqa bir Dürdanə
aslan ağa:] Ah, yenə qulağıma bir söz dəydi.
oldu. M.Rahim.
S.S.Axundov. Azca keÇməmiş, iki atlının səsi
3. Birini buraxıb, o birinə keÇmək. Yerini
küÇədən Gülnazın qulağına dəydi. M.Ibra-
dəyişmək. Vəzifəsini dəyişmək.
himov. Bayramın qulağına at ayaqlarının
DƏYIŞMƏMƏZLIK b a x dəyişməzlik.
tappıltısı dəydi. M.Hüseyn.
DƏYIŞMƏZ sif. HeÇ bir vaxt dəyişməyən,
6. “Yerə” sözü ilə – yıxılmaq. Yeni məh-
sabit şəkildə (halda, vəziyyətdə) qalan; sa-
bus üzü üstə yerə dəyib zarımağa başladı.
bit. Təbiətdə dəyişməz şey yoxdur.
M.Ibrahimov. Kişi səndələdi, ağzı üstə yerə
DƏYIŞMƏZLIK is. Dəyişməz şeyin hal
dəydi. M.Hüseyn.
və keyfiyyəti; sabitlik.
7. “Soyuq” sözü ilə – soyuqlamaq, soyu-
DƏYMƏ “Dəymək1”dən f.is. Yerə dəymə.
ğun təsirindən xəstələnmək. Gər dəysə so-
DƏYMƏ “Dəymək2”dən f.is. Meyvələrin
yuq, sancılanıb olsa da bimar; Hökm et, gələ
dəyməsi.
cindar. M.Ə.Sabir. Əhməd, balam, üstüaÇıq
DƏYMƏDÜŞƏR sif. Hər şeydən tez kü-
niyə yatıbsan, soyuq dəyər. A.Divanbəyoğlu.
sən, tez inciyən, tez sınan. Dəymədüşər
8. “Bir-birinə” sözü ilə – qarışmaq. ..Dün-
adam. Dəymədüşər uşaq. – Mollanın yaman
ya və aləm bir-birinə dəyib. C.Məmməd-
dəymədüşər xasiyyəti var imiş. “M.N.lətif.”
quluzadə.  Dünya bir-birinə dəyib. Əlində
610
DƏYMƏK
DƏZGAH×I
bir berdankası olan hər kəs yerə-göyə sığ-
DƏYMƏMIŞ sif. Kal, yetişməmiş. Dəy-
mır. Mir Cəlal.
məmiş gilas. // f.sif. mənasında. Köhnə ya-
9. məc. Baş Çəkmək, bir yerə, ya birisinin
ram qövr elədi təzədən; Təbib nəştər vurdu,
yanına az vaxt üÇün getmək. [Mirzədadaş:]
yara dəyməmiş. Aşıq Ələsgər.
..Sən get, evə dəy, mən də gedim, görüm ar-
DƏYMƏZ əd. mənasında. Layiq deyil
vad süfrəni aÇıbdırmı? N.Vəzirov. [Əbil:]
(təşəkkür və razılığa cavab olaraq işlədilir).
Mən kötükÇıxaran maşınlara dəyib, tez gə-
Təşəkkürə dəyməz. Razılığa dəyməz. Nara-
lirəm. Ə.Vəliyev.
hatlığa dəyməz. Baxmağa dəyməz.
10. “Köməyi”, “yardımı” və s. sözləri ilə
DƏYMIŞ sif. Yetişmiş, yeyilməli hala gəl-
– köməyi, yardımı olmaq, faydası olmaq,
miş. Dəymiş alÇa. Dəymiş gavalı. – Meşənin
xeyri olmaq. Bir-iki qohum və əqrəbasın-
dəymiş əzgili saralar; Həm zoğal da də-
dan və bir neÇə dövlətli tanışlarından savayı
rilməyib qaralar. A.Səhhət. // Is. mənasında.
Hacı Məcid əfəndinin kimə faydası dəydi?
Yetişmiş meyvə. Dəymişini qoyub kalını
C.Məmmədquluzadə. [Aslan bəy:] Qoy de-
dərir. (Ata. sözü).
məsin camaat ki, Aslan bəyin kasıblara bir
...dək Zaman və məkanca son nöqtəni
köməyi dəyməyir.. C.Cabbarlı. Bu işdə Şəm-
bildirən və bitişik yazılan qoşma; ...qədər.
siyyə və sərtib Səliminin də [Firiduna] kö-
Günortayadək. Vağzaladək. Evədək. – ..Ba-
məyi dəymişdi. M.Ibrahimov.
kıda yığılan qırx beş min manatdan indiyə-
11. məc. Mənası olmaq, lazım olmaq. Belə
dək bircə nəfər müsəlman acının qarnı doy-
mayıb. C.Məmmədquluzadə.  Mirzə Fətəli
bir gözəllik uğrunda vuruşmağa dəyirdi.
küÇəsini iki kərə məktəbədək gedib qayıt-
Ə.Məmmədxanlı. // Dəyər şəklində – la-
dım. S.Hüseyn.
yiqdir. Yaxşı maldır, almağa dəyər. Baxma-
DƏYYUS is. [ər.] Öz arvadının xəyanətinə
ğa dəyər. // Əks mənada bəzən inkar şək-
dözən adam; qeyrətsiz, namussuz. // Bəzən
lində işlənir. HiÇ gül olmaz tikənsiz, hiÇ şadi
söyüş yerində. [Xudayar bəy:] ...Eşşəyi mənə
qüssəsiz; Dərmə gülündən anın, Çün güli
o dəyyus özü veribdi. C.Məmmədquluzadə.
dəyməz xarinə. Nəsimi. [Hacı Qara:] Bu
DƏYYUSLUQ is. Öz arvadının namussuz-
sözlər bir pula dəyməz, axırıncı sözümdür,
luğuna dözmə; qeyrətsizlik, namussuzluq.
məni məəttəl eləməyin! Tez olun, yaraqları-
DƏZGAH is. [fars.] 1. Ağac, metal və baş-
nızı salın! M.F.Axundzadə.
qa materialları emal edən və müxtəlif şeylər
12.  Dəyib-dolaşmaq şəklində – toxun-
hazırlayan maşın. Deşmə dəzgahı. Toxuculuq
maq, sataşmaq, mane olmaq. [Yoldaşları-
dəzgahı. Qazma dəzgahı. – Kərim birbaş
mızdan biri:] Nəyimə dəyib-dolaşacaqlar?
qazma dəzgahının yanında durmuş uzun-
Yanımda nə pul var, nə qiymətli bir şey.
boylu, sarışın adama yaxınlaşdı. M.Ibrahi-
M.Rzaquluzadə.
mov.  Son sistemli torna və deşmə dəzgah-
13. Bir sıra sözlərə qoşularaq müxtəlif
ları yan-yana işləyirdi. Ə.Sadıq.
ifadələr əmələ gətirir; məs.: göz dəymək
2. Üzərində ustaların iş gördükləri böyük
(b a x göz), zərər dəymək (b a x zərər),
masa. Dərzi dəzgahı. ×ilingər dəzgahı.
başı daşa dəymək (b a x baş), dişi-dişinə
3. XalÇa, palaz və s. toxumaq üÇün qurğu;
dəymək (b a x diş).
xana. XalÇalar hündür dəzgahlarda toxunur.
DƏYMƏK2 f. 1. Dəymiş hala gəlmək; ye-
4. Quruda qayrılan gəminin oturulduğu
tişmək.  Taxıl dəymişdir. Tut dəymişdir.
qurğu. // Bənnaların, suvaqÇıların və b.-nın
– Ağac meyvəni dəyənə qədər saxlar. (Ata.
üstündə dayanıb işlədikləri taxtapuş.
sözü).  Yavaş-yavaş dəyər, bitər; Ləzzətli,
5. Topun, pulemyotun və b. ağır silahların
dadlı meyvələr. A.Səhhət.  Bu yerin misli
gövdəsinin bənd edildiyi altlıq.
yoxdur əncir-üzüm dəyəndə. S.Rüstəm.
DƏZGAHALTI is. Dəzgahın altlığı, bü-
2. Yetişmək (Çiban, yara haqqında).
növrəsi.
DƏYMƏQA× is. Uşaq oyunlarından biri-
DƏZGAH×I is. xüs. 1. B a x dəzgahsaz-
nin adı.
layan.
611
DƏZGAHQAYIRAN
DILĞIR
2. Dəzgahda işləyən fəhlə.
sım]  dəyirman daşı şəklində bir girdə daşı
DƏZGAHQAYIRAN sif. Müxtəlif dəz-
iki təkər üstünə qoyub dığırlayır. C.Məm-
gahlar istehsal edən. Dəzgah qayıran zavod.
mədquluzadə.
DƏZGAHQAYIRMA sif. və  is. Müxtəlif
DIĞIRLANMA “Dığırlanmaq”dan f.is.
dəzgahlar və onların hissələrini istehsal etmə.
DIĞIRLANMAQ qayıd. Diyirlənə-diyir-
Dəzgahqayırma sənayesi.
lənə getmək, gillənmək, yumbalanmaq.
DƏZGAHLI sif. Dəzgahı olan, dəzgah
Səhəng onun Çiynindən düşüb üÇ-dörd ad-
üstündə duran (b a x dəzgah 5-ci mənada).
dım qabağa dığırlandı. I.Şıxlı. Balaca zəng
Hər yer dəzgahlı pulemyot, əl pulemyotu, 50
cınqıltı ilə dığırlanıb yerə düşdü. Ə.Əbül-
və 82 millimetrlik .. minasaÇanla dolu idi.
həsən.
Ə.Əbülhəsən.
DIĞIRLATMA “Dığırlatmaq”dan f.is.
DƏZGAHSAZLAYAN is. xüs. Dəzgahları
DIĞIRLATMAQ icb. Diyirlətmək, gil-
yerində qurub sazlayan usta.
lətmək, yumbalatmaq. [Tapdıq] özünü di-
DIBIR is. 1. Erkək keÇi; təkə. Dıbır əti.
varın dibinə verib tağalağı dığırlatdı.
// Doqquz aylıqdan bir illiyə qədər olan keÇi.
Ə.Vəliyev.
2. Qoyun sürüsünün başında gedən keÇi. O,
DIĞLAMA “Dığlamaq”dan f.is.
böyük sürü sahibi olmuşdu, sürüsünü dörd
DIĞLAMAQ f. Dığ tutmaq, vərəm xəstə-
dıbır ancaq dolandıra bilirdi. Ə.Haqverdiyev.
liyinə tutulmaq (Çox vaxt məcazi mənada
DIBIRIQ zərf dan. Yeyin, cəld. Dıbırıq
işlənir).  Dığlar insan Çıxmasa bu xaneyi-
getmək.
bərbaddən! M.Möcüz.
DIĞ is. [ər.] Vərəm, ciyər vərəmi.
DIĞLANMA “Dığlanmaq”dan f.is.
DIĞA is. [erm.] dan. Erməni uşağı, erməni
DIĞLANMAQ qayıd. Dığ gətirmək, dığ
balası (oğlanı). Yeniyetmə dığalar əl-ələ
azarına düşmək; həddən artıq yorulmaq,
tutuşub yallı oynayırdılar. S.Rəhimov. [Kə-
canı üzülmək; təngə gəlmək.
rim bəy:] Həmzə xozeyin, sən özünü bu dı-
DIĞLATMA “Dığlatmaq”dan f.is.
ğadan gözlə. Ə.Əbülhəsən.
DIĞLATMAQ icb. Dığ azarına salmaq,
DIĞDIĞ is. dan. 1. ×ox quru.
həddən artıq yormaq, canını üzmək, təngə
2. Dedi-qodu, adamı təngə gətirən danı-
gətirmək.
şıqlar, arası kəsilməyən söz-söhbət, müba-
DIQQA dan.  b a x dıqqan(a).
hisə.  Dığdığ qardaşı qardaşdan ayırar.
DIQQAN(A) zərf dan. Bir az, lap azca, bir
(Ata. sözü).
tikə, bir qırıq (Çox vaxt “bir” sözü ilə). ×ö-
DIĞ-DIĞ təql. Qaynayan mayelərin Çıxar-
rəkdən bir dıqqan ver.
dığı səs.
DIQQAN(A)CIQ sif. dan. Azacıq.
DIĞDIĞA dan. b a x dığ-dığ.
DIQQI dan. b a x dıqqılı.
DIĞDIĞI sif. və  is. dan. ×ox deyingən
DIQQILDATMA “Dıqqıldatmaq”dan f.is.
(adam).
DIQQILDATMAQ b a x tıqqıldatmaq.
DIĞILDAMA “Dığıldamaq”dan f.is.
DIQQILI zərf dan. Bir az, bir zərrə. Hal-
DIĞILDAMAQ f. Dığ-dığ etmək, dığ-dığ
vadan dıqqılı uşağa ver.
səs Çıxarmaq. Samovar dığıldayır.
DIQQILTI b a x tıqqıltı.
DIĞILTI is. Dığ-dığ səsi, qaynama za-
DILĞIR dan. 1. sif. Tükü tökülmüş, qotur.
manı mayelərdən Çıxan səs.
Dılğır at. – Sən qovdun kənddən elin kor, dıl-
DIĞIR is. dan. 1. KeÇi aşığı.
ğır yabısını. S.Rüstəm.
2. Düyü xırdası.
2. is.və sif. Boş, avara, lüt, yaramaz. Dıl-
DIĞIRLADILMA “Dığırladılmaq”dan f.is.
ğırın biridir. – Amma bu dılğırların heÇ bi-
DIĞIRLADILMAQ məch. Diyirlədilmək,
rindən eşitmədim ki, desin: – Bala, adam ol!
gillədilmək, yumbaladılmaq.
C.Məmmədquluzadə. O dılğır Xəlilin gözü-
DIĞIRLAMA “Dığırlamaq”dan f.is.
nün odunu niyə almamısan ki, .. adın gələndə
DIĞIRLAMAQ f. Diyirlətmək, gillətmək,
dizləri əssin? M.Hüseyn. // sif. isteh. Vecsiz,
yumbalatmaq. Üzüaşağı dığırlamaq. – [Qa-
heÇ bir şeyə yaramayan. Doğrudur, .. inci-
612
DILĞIRLAMAQ
DIRMAŞMAQ
mişəm, ancaq bu, kəndimizin pisliyinə dəlalət
DINQIR is. məh. 1. Qavala oxşayan Çalğı
etməz ki, iki yüz mənim kimi dılğır adam inci-
aləti. Qapıda qulluq edən uzunsaÇlı mürid-
sin bizim kənddən.. C.Məmmədquluzadə.
lərdən biri dınqır Çalmağa başladı. S.Şami-
DILĞIRLAMAQ f. dan. Dılğır olmaq, dıl-
lov. [Cahandar ağa Molla Sadığa:] – Kəs sə-
ğır hala düşmək; yararsız, boş, gülünc hala
sini, dınqıra süzən qurumsaq! I.Şıxlı.
düşmək.
2. KiÇik qutu.
DILĞIRLIQ is. dan. 1. Tükü tökülmüş hey-
3. B a x danqır.
vanın hal və vəziyyəti; qoturluq.
DIRILDAMAQ f. dan. 1. Cırıldamaq. Ara-
2.  məc. Qeyri-ciddilik, boşluq, avaralıq;
ba dırıldayır.
lütlük, yaramazlıq.
2. ×ox mənasız, boş danışmaq, baş-qulaq
DIMIQ is. dan. 1. Kəsən şeyin iti tərəfi.
aparmaq.
Dəhrənin dımığı. // Kəsən şeyin ucu. Qiymə-
DIRMAQLAMAQ b a x dırmıqlamaq.
keşin dımığı yuxarı baxır, dəhrəninki aşağı.
DIRMAQLANMA “Dırmaqlanmaq”dan f.is.
2. Quyruğu yumru qoyun. Dımıq qoyun.
DIRMAQLANMAQ b a x dırmıqlanmaq.
DINBIZ sif. dan. Həddindən böyük, ye-
DIRMALAMA “Dırmalamaq”dan f.is.
kəpər. Dınbız adam. Dınbız tülkü.
DIRMALAMAQ f. 1. Qazımaq, cırmaqla-
DINQ təql. Mis və başqa metallara vuru-
maq. [Pələng] də məni görmüşdü, pəncəsi ilə
landa Çıxan səs.
acıqlı-acıqlı yeri eşir, dırmalayırdı. A.Şaiq.
DINQADIRINQ is. dan. 1. Mis və s. metal-
Kamal elə bir həyəcanla Çığırdı ki, elə bil
ları bir-birinə toxunduraraq, yaxud bir şey-
qaraquş indicə caynaqları ilə onun üz-gö-
lə onları vuraraq səs Çıxarma.
zünü dırmalayacaqdı. M.Rzaquluzadə.
2. isteh. ×alğı səsi.
2. məc. Qıcıqlandırmaq, əziyyət vermək,
DINQILDAMA “Dınqıldamaq”dan f.is.
pis təsir etmək (bu mənada adətən “qula-
DINQILDAMAQ f. Dınqıltı səsi Çıxmaq.
ğı”, “qəlbi” və s. sözlərlə işlənir). Inan ki,
Tar dınqıldadı.
bir acı söz, bir baxış, bir incə gülüş; Kədərli,
DINQILDATMA “Dınqıldatmaq”dan f.is.
sıtmalı bir qəlbi dırmalar, yaralar. H.Cavid.
DINQILDATMAQ icb. 1. Toxunduraraq
Gözəlliksiz bir sənətin nə duyğusu, nə canı
metal qablarda və ya simli musiqi alətində
var; O dırmalar qulaqları, balta kimi odun
səs Çıxarmaq. Həyətdə palaz döşənib samo-
yarar. S.Vurğun.  Gözümün nurudur qoÇaq
var qurulmuşdu. Mollabacı mis ləyəni dın-
adamlar; Ruhumu dırmalar şıltaq adamlar.
qıldadıb oxuyurdu. ×əmənzəminli.  Bayır
M.Rahim.
tərəfdən divarların dibi ilə uzanan sərv
DIRMANDIRMAQ “Dırmanmaq”dan icb.
ağacları yenə də yavaş-yavaş tərpənir və
DIRMANMA “Dırmanmaq”dan f.is.
qırmızı taxtapuşu xırdaca-xırdaca dınqıl-
DIRMANMAQ f. Əl və ayaqlar vasitəsilə
dadırdı. S.Rəhimov. // zar. ×almaq. Aşıq da
dik bir yerə, yuxarıya qalxmaq, dırmaşmaq,
sazı dınqıldadıb, yanıqlı səs ilə oxuyurdu..
Çıxmaq. [Qoyunlar] qulaqlarını qırparaq
×əmənzəminli. [Ələsgər dayı] hər axşam
birdən-birə döndülər, quyruqlarını ata-ata,
balaca nimdaş döşəkcənin üstündə oturub
mələşə-mələşə təpəni başıyuxarı dırmandılar.
bu sazı dınqıldadır və .. mahnı oxuyardı.
A.Şaiq.  Insanın peşəsi dünyanın yoxuşlarını
I.Əfəndiyev.  Yan tərəfdə oturub mandali-
dırmanmaqdır.. A.Divanbəyoğlu. // Ümu-
nasını dınqıldadan Əsgər də sükut edib ona
miyyətlə, hündür bir yerə Çıxmaq, qalxmaq.
baxdı. M.Hüseyn.
Maşınımız Lənkərandan dağlara doğru
2. Taqqıldatmaq.
nərildəyə-nərildəyə dırmanır. S.Rüstəm.
DINQILI sif. dan. Xırdaca, Çox kiÇik, Çox
DIRMAŞDIRMA “Dırmaşdırmaq”dan f.is.
balaca.
DIRMAŞDIRMAQ “Dırmaşmaq”dan  icb.
DINQILTI is.Vurulanda mis qabdan və s.-
Rövşən atları daşlığa dırmaşdırdı. “Koroğlu”.
dən Çıxan səs. Zəngin dınqıltısı. – ×əngəllər
DIRMAŞMA “Dırmaşmaq”dan f.is.
tez-tez boşqablara dəyib dınqıltı qoparırdı.
DIRMAŞMAQ b a x dırmanmaq. Dedim:
I.Məlikzadə.
Yaxşıdır, bir daha dırmaşım; Əlimdə salamat
613
DIRMIQ
DIRNAQLAŞMA
qala ta başım. M.Ə.Sabir. Anam mənə dağ-
◊ Dırnağı bərk olsun! – təzə alınan at
keÇisi deyərdi, Çünki qayalara keÇi kimi dır-
üÇün deyilən xeyirxahlıq ifadəsi. Dırnağı
maşırdım... S.S.Axundov. Hələ əks-səda kə-
qayım olsun! etnoqr. – təzə gəlin üÇün edi-
silməmiş təpəyə dırmaşan bir gənc .. özlərini
lən xeyir-dua. ...dırnağı da ola bilməz (de-
qayalara Çırpan iki quşu götürdü. M.Rza-
yil) – müqayisələrdə birinin digərindən Çox-
quluzadə.
Çox  aşağı, dəyərsiz, ləyaqətsiz olduğunu
DIRMIQ is. Torpağın iÇində olan quru ot,
bildirir. [Vəli:] A balam, sən özünə artist
kök qalıqları və s.-ni darayıb təmizləməyə,
deyirsən? Sən yüz il qanqal otlayasan, Ma-
kəsəkləri xırdalamağa məxsus kənd təsər-
zandaranskinin bir dırnağı ola bilməzsən.
rüfatı aləti; Çəng. Kəsəkləri dırmıqla əzmək.
Ə.Haqverdiyev. Dırnağı ilə (Çalışmaq və s.)
Kökündən Çıxarılmış quzapayılar dırmıqla
– ağır zəhmət və Çətinliklə. Sən süngünlə,
yığılır.
dırnağınla yer altından yol aÇarsan; Sən
DIRMIQ×I is. Dırmıqla işləyən adam.
qaranlıq küÇələrə gözlərindən nur saÇar-
DIRMIQLAMA “Dırmıqlamaq”dan f.is.
san. S.Vurğun. Dırnaq qədər – əsla, qətiy-
DIRMIQLAMAQ f. 1. Dırmıqla təmizlə-
yən, heÇ. [Mindilli:] Siz bu hadisələrə bir
mək, kəsəkləri dırmıqla əzmək, hamarlamaq;
dırnaq qədər də fikir verməyin. S.Rəhman.
Çəng Çəkmək. Bostan yerini dırmıqlamaq.
Dırnaq yeri axtarmaq – girəvə, bəhanə ax-
2. Dırmıqla otu darayıb ayırmaq və ya
tarmaq.  Dırnaq göstərməyən (sızmayan)
xırmanda küləşi darayıb dəndən ayırmaq.
– xəsis. Dırnaq ovuca batmaq – 1) bilmə-
DIRMIQLANMA “Dırmıqlanmaq”dan f.is.
dən özü öz işini korlamaq; 2) özünə güvən-
DIRMIQLANMAQ məch. Dırmıqla tə-
mək.  Ətlə dırnaq arasına girmək –  b a x
mizlənmək, hamarlanmaq. Kəsilmiş gövdə-
ət. Təpədən dırnağa (qədər) –  b a x təpə.
lər tamamilə dırmıqlanıb qotmanlara yığıl-
DIRNAQARASI sif. dan. isteh. Verilən
malıdır. “PambıqÇılıq”.
ada layiq olmayan, yalanÇı əsli olmayan,
DIRNAĞAOXŞAR b a x dırnaqşəkilli.
qeyri-həqiqi. Dırnaqarası alim.
DIRNAQ is. 1. Barmaqların ucunun üst
DIRNAQBAĞASI is. Dırnaqlı heyvanların
tərəfində sümük kimi maddədən ibarət örtü.
dırnağında baş verib onun qırışmasına, bü-
Dırnaq tutmaq. Dırnaq şotkası (dırnaqları
küşməsinə səbəb olan xəstəlik.
təmizləməyə məxsus kiÇik şotka). // At, inək
DIRNAQCIQ is. 1. KiÇik dırnaq.
kimi heyvanların ayaqlarının alt hissəsini
2. Yarpağın getdikcə daralan hissəsi. Sər-
əhatə edən bütöv və ya haÇa şəklində buy-
bəst tac yarpağının geniş hissəsi aya, dar
nuz maddə. [Balaxanım Dadaşa:] Hələ mən
hissəsi isə dırnaqcıq adlanır. M.Qasımov.
səni öz atımın dırnaqları altında tapdadan-
[Turuncarın]  ləÇəklərinin dırnaqcığı uzun-
da tamaşa elə, Dadaş Lələşov! S.Rəhimov.
dur. Meyvəsi silindrşəkilli buynuz tiplidir.
Dırnağilə bəzək vurub nəmli torpağa;
H.Qədirov.
Qoyun-quzu mələşərək qalxır yaylağa.
DIRNAQDIBI is. dan. Dırnağın dibinin il-
S.Rüstəm.
tihabı və irinləşməsi; dolama. Barmağına
2. Caynaq (quşlarda).  Dırnaq ilişdir-
dırnaqdibi Çıxıb.
mək (keÇirmək) – tutmaq, Çənginə keÇir-
DIRNAQLAMA “Dırnaqlamaq”dan f.is.
mək, yapışıb buraxmamaq.
DIRNAQLAMAQ f. 1. Cırmaqlamaq. Pişik
3. dilÇ. « » və ya “ ” işarəsi olub, mətn da-
uşağın əlini dırnaqlayıb.
xilində vasitəsiz nitqi, sitatları, əsər adını,
2. Dırnaqla yeri eşmək, dırnaqla bir şeyi
başlıqları, ayrı-ayrı sözləri, həmÇinin şərti
cızmaq, yaxud əzmək.
və ya əks mənada işlənən sözləri bildirmək
DIRNAQLANMA “Dırnaqlanmaq”dan f.is.
üÇün işlənir.  Dırnaq arasında (iÇində)
DIRNAQLANMAQ f. 1. Cırmaqlanmaq,
– b a x dırnaqarası. Kobud dedim, kobud-
dırnaqla cızılmaq.
luq yerində xoşa gəlir; Işlədirəm bu sözü
2. qayıd. Dırnaqla qaşınmaq.
mən dırnaq arasında. S.Rüstəm.
DIRNAQLAŞMA “Dırnaqlaşmaq”dan f.is.
614
DIRNAQLAŞMAQ
DIAQNOSTIK
DIRNAQLAŞMAQ qarş. Bir-birini dır-
DI əd. 1. Təkid, əmr, ya xahiş bildirir. Di,
naqla cırmaqlamaq; cırmaqlaşmaq.
yaz! Di, tez ol! Di, gəl Çıx! – Di, yumma göz-
DIRNAQLI sif. 1. Dırnağı olan. Dırnaqlı
lərini, qoy görüm doyunca barı. X.Natəvan.
heyvanlar. ×atal dırnaqlı qoyun və keÇi.
Toplayıb bir dəstə ÇiÇək; Di, gəlin məktəbə
2.  məc. dan. QoÇaq, bacarıqlı, hünərli.
gedək. Ə.Cavad. Odur, qızım, – deyə qarı ya-
// məc. Yapışanda buraxmayan, Çənginə ke-
vaşdan pıÇıldadı. – Di, dur! Ə.Məmmədxanlı.
Çəni buraxmayan.
2. Təəccüb, narazılıq bildirir. Di gör, nə
DIRNAQLILAR is. zool. Dırnaqlı məmə-
deyir. Di gəl, gör nə danışır.
lilər dəstəsi. Dırnaqlılar dəstəsinə bitki ilə
◊ Di gəl, di gəl ki... – amma, lakin, hal-
qidalanan və ayaqlarında mal dırnaqları
buki. ...Indi hökumət bizə, tutaq ki, elə izin
olan iri məməlilər aiddir. Dırnaqlılar yerdə
verdi ki, ana dilimiz məktəblərdə oxunsun.
qaÇan heyvanlardır. “Zoologiya”.
Amma, di gəl ki, müəllim hanı? C.Məm-
DIRNAQSIZ sif. Dırnağı, ya dırnaqları ol-
mədquluzadə. Balaca qız uşağıdı. Di gəl ki,
mayan, dırnağı düşmüş. Dırnaqsız barmaq.
qüdrətdən buna elə bir məlahətli səs verilib
DIRNAQŞƏKILLI sif. Şəkilcə dırnağa
ki, deyirsən, yeməyim, iÇməyim, oturum, qu-
oxşayan, dırnaq şəklində olan.
laq asım. Mir Cəlal.
DIRNAQTUTAN is. Dırnaq kəsmək üÇün
DIABYT [yun.] tib. ×oxlu sidik ifrazı şək-
alət. Bu zorba bıÇağın üÇ-dörd tiyəsi, qay-
lində təzahür edən bir sıra xəstəliklərin adı.
Çısı, dırnaqtutanı, vintburanı vardı.
 Şəkər diabeti – başlıca əlaməti sidikdə
M.Hüseyn.
və qanda şəkərin Çoxalmasından ibarət olan
DIŞ is. Xaric, bayır, dışarı.
xəstəlik; şəkər xəstəliyi. Yağlı-yavan, nə
DIŞARI is. Bayır, Çöl, eşik. Dışarı bax-
düşdü, yeyirsən iştahla sən; Nə diabet eşi-
maq. – Qızıl Arslan Səba xanımın saraydan
dib, nə min yara bilirsən.. R.Rza.
dışarı Çıxdığı zaman heÇ kəsə bildirmədən
DIABETLI sif. və is. tib. Şəkər xəstəliyi
həbsə alınmasını və edam edilməsini tapşır-
olan (adam).
mışdı. M.S.Ordubadi.
DIAFRBQMA [yun.] 1. anat. Döş boşluğu
DIZ-DIZ, DIZZ təql. 1. Arıların, Çibinlərin,
ilə qarın boşluğu arasında olan pərdə. Hey-
yaxud qaynamaqda olan samovarın Çıxardığı
vanın qarın boşluğu ilə döş boşluğu ara-
səs.
sında nazik əzələlərdən ibarət bir pərdə
2. Birinə yanıq, acıq verəndə Çıxarılan səs.
vardır, bu, onun diafraqmasıdır. C.Cəbra-
[Qaraca qız:] Dızz, qara köpək, dızz, necəsən,
yılbəyli.
tuta bilmədinmi, – deyə qara köpəyə yanıq
2. Optik cihazlarda: daxil olan işıq şüala-
verirdi. S.S.Axundov.
rını azaldıb-Çoxaltmaq üÇün dairəşəkilli
DIZIXMAQ f. dan. Sürüşmək, əkilmək,
pərdəcik.  Fotoaparatın kamerasına düşən
aradan Çıxmaq, qorxub qaÇmaq. Kədxuda üs-
işığın miqdarı diafraqma vasitəsilə nizama
tünə qara yaxdılar; Sözlərin danışıb tez dı-
salınır.
zıxdılar. Q.Zakir.
DIAFRAQMALI sif. xüs. Diafraqması
DIZILDAMAQ f. Dızıltı səsi Çıxarmaq.
olan.
Samovar xoş bir ahənglə dızıldayır. Ə.Sadıq.
´
DIAKRITIK sif. [yun.] dilÇ. Hərflərin üs-
DIZILTI is. Dız-dız səsi. [OvÇu Qasım:]
tündə və ya altında qoyulan.  Diakritik
Gördüm kolun altında bir kor sərÇə oturub,
işarə – hərfin altında və ya üstündə olan və
arının dızıltısını eşitcək ağzını ayırdı və arı
tələffüzü göstərən işarə.
buğdanı onun ağzına buraxıb getdi. Ə.Haq-
DIAQNUST [yun.]  tib. Diaqnozu düzgün
verdiyev.  Sonra dedim: – ..Bu nə dızıltıdır
təyin edən həkim (b a x diaqnoz). O həkim
belə; Pəncərə şüşəsində vurnuxur tək bir Çi-
yaxşı diaqnostdur.
bin. R.Rza.
´
DIAQNOSTIK sif. [yun.]  tib. Diaqnoza,
DIZQAX is. məh. Bitki bitirməyən, məh-
diaqnostikaya aid olan, xəstəliyin xüsusiy-
sul verməyən yer.
yətini bildirən. Diaqnostik üsullar. – ..Diaq-
615
DIAQNOSTIKA
DIAMETR
nostik məqsədlərlə hazırda, tərkibində dəqiq
DIALYKTIK is. [yun.] fəls. Dialektik fəlsə-
indikatorlar olan izotoplar daxil edilmiş bəzi
fə tərəfdarı, dialektik üsul tətbiq edən (me-
birləşmələr işlədilir. A.Qarayev. Dərman bit-
tafizik əksi). ´
ki materiallarında bir sıra müxtəlif diaqnostik
DIALEKTIK sif. [yun.] fəls. Dialektikaya
nişanələr olur. R.Əliyev.
aid olan, dialektika qanunlarına əsaslanan,
DIAQNUSTIKA [yun.] Tibbin, xəstəlik-
metafizikaya zidd olan. Dialektik fəlsəfə.
lərin əlamətlərindən, diaqnoz qoyma üsul və
Dialektik təfəkkür. Dialektik üsul. Dialektik
prinsiplərindən bəhs edən şöbəsi. // Diaq-
materializm.
nozu müəyyən etmə, diaqnoz qoyma (qo-
DIALYKTIKA [yun.] 1. fəls. Təbiət, cəmiy-
yulma).  ..Rentgen şüaları fotoqrafiyada və
yət və təfəkkürün hərəkət, dəyişmə, təzələn-
bəzi xəstəliklərin diaqnostikasında tətbiq
mə və inkişafının ümumi qanunlarından bəhs
edilməklə bərabər, müalicə məqsədi ilə də
edən elm. Materialist dialektika.
işlədilə bilər. A.Qarayev. Diaqnostika işlə-
2. fəls. Bir şeyin hərəkət və inkişaf pro-
rində radioaktiv fosforun rolu Çox böyük-
sesi.  Hadisələrin dialektikası. Tarixin dia-
dür. R.Əliyev.
lektikası.
3.  köhn. Mübahisə aparmaq məharəti,
DIBQNOZ [yun.]  tib. Xəstəni hərtərəfli
müayinə nəticəsində onun xəstəliyinin
qarşı tərəfin mühakimələrində ziddiyyət
müəyyən edilməsi. Əziz əlini ürəyinin üstü-
tapmaq, mübahisədə məntiqi dəlillər gətirə
nə qoyandan sonra həkim diaqnozunun dü-
bilmək bacarığı. Mübahisə zamanı [Rudin]
öz rəqibinə danışmağa az fürsət verər və
rüstlüyünə daxilən sevindi. Ə.Vəliyev. Mə-
onu öz sürətli və coşqun dialektikası ilə
nim gümanım gələn bir diaqnozu bu gün
məğlub edərdi. Turgenevdən.
yoxlamaq istəyirəm. Mir Cəlal.  Diaqnoz
´
DIALEKTIZM [yun.]  dilÇ. Dialektdən
qoymaq – xəstəni hərtərəfli müayinə edə-
ədəbi dilə keÇmiş məhəlli söz və ya ifadə.
rək onun xəstəliyini təyin etmək. Uranla
YazıÇının dilində təsadüf edilən dialektizmlər.
zəhərlənmələrin diaqnozunu qoymaq üÇün
DIALEKTOLUGIYA [yun. dialekt və lo-
sidikdə albuminlərin, amin turşularının ta-
gos – elm, anlayış] dilÇ. DilÇiliyin, dildə
pılmasının .. böyük əhəmiyyəti vardır.
olan dialektləri (ləhcə və şivələri) öyrənən
A.Qarayev.
şöbəsi.
DIAQONBL [lat. əsli yun.] 1. riyaz. ×ox-
´
DIALEKTOLOJI sif. [yun.]  dilÇ. Dialek-
bucaqlının və ya Çoxüzlünün yanaşı olmayan
tologiyaya aid olan. Dialektoloji xəritə. Dia-
təpələrini birləşdirən düz xətt. Dördbucaq-
lektoloji ekspedisiya. Dialektoloji atlas.
lının diaqonalı.
DIALEKTULOQ [yun. dialekt və logos-
2. Toxuma milləri Çəpinə gedən sıx parÇa
dan]  dilÇ. Dialektologiya mütəxəssisi olan
növü. // Bu parÇadan tikilmiş. Diaqonal şal-
dilÇi. Azərbaycan dialektoloqlarının əsərləri.
var. Diaqonal kostyum.
´
DIALOJI sif. [yun.] Dialoq mahiyyətində
DIAQRBM [yun.] Müxtəlif kəmiyyətlər
olan, dialoq (mükalimə) şəklində olan.
arasındakı nisbəti göstərən qrafik təsvir;
DIALUQ [yun.] Ədəbi əsərin, iki şəxsin
cədvəl.  Neft sənayesinin artım diaqramı. –
söhbəti şəklində yazılmış hissəsi; mükali-
O, diaqramlarla kifayətlənməyib .. öz fikrini
mə. Sabirin “Əhvalpürsanlıq” dialoqu. – O,
əyani surətdə göstərirdi. M.Hüseyn. Əhmə-
bu ilk dialoqda Hüseynin füsunkar səsindən
dov divardakı cədvəllərə, diaqramlara ba-
sehirlənmişdi. S.Rəhman.
xırdı. Mir Cəlal.
DIAMBT [dialektik materializm söz. ixti-
DIALYKT [yun.] dilÇ. 1. Yerli şivə, ləhcə.
sar forması] dan. Dialektik materializm (ali
Məhəlli dialekt. Bakı dialekti.
məktəbdə keÇilən fənn). Diamat müəllimi.
2. B a x dialektal. Dialekt sözləri.
Diamatdan imtahan vermək.
DIALEKTBL sif. [yun.] dilÇ. Dialektə aid
DIBMETR [yun.] riyaz. ×evrənin mərkə-
olan, dialekt mahiyyətində olan. Dialektal
zindən keÇib onu iki bərabər hissəyə bölən
ifadə. Dilin dialektal xüsusiyyəti.
düz xətt. // Dairəyə, yaxud dairəyə oxşar
616
DIAMETRAL
DIBA
şəkildə olan cisim və ya sahənin kənarla-
uşaq ağlayır, bu səslər Çoxalıb bir-birinə qa-
rındakı qarşılıqlı nöqtələr arasındakı məsa-
rışır, gündüz mərəkəsinin həyat mahnısı Çal-
fə. Ağacın gövdəsinin diametri bir metrdir.
ınırdı. Mir Cəlal. // Bir qab və s.-nin alt sət-
Borunun diametri.
hi, alt divarı. Stəkanın dibi. Bardağın dibi.
DIAMETRBL sif. [lat. əsli yun.] Diametr
Kisənin dibi. – Sikkə olmaz övladımın cibin-
xətti ilə ortadan bölən, ya bölünən. Diamet-
də; Rizqləri yırtıq Çuval dibində.. Q.Zakir.
ral səth.
Köhnə boz xaralın dibində üÇ-dörd kiloq-
DIAMETRLI sif. Diametri müəyyən ölÇü-
ram qarğıdalı vardı. Ə.Vəliyev.
də olan. 10 mm diametrli boru.
2. Ağac, kol və s.-nin altı, kökə yaxın
DIAPAZUN [yun.] 1. mus. Hər hansı bir
yeri. Ağacı (kolu) dibindən kəsmək. – Bənöv-
müğənninin, yaxud musiqi alətinin malik
şəyəm, mən tərəm; Kol dibində bitərəm. (Ba-
olduğu müxtəlif yüksəklikdə olan səslərin
yatı). Əhməd daş yoldan kənar Çıxıb bir ko-
məcmusu.  Müğənninin səs diapazonu bö-
lun dibində gizləndi. Ə.Vəliyev. Firidun da-
yükdür. – Nəğməkarların və ya musiqi alət-
yandığı yerdə ağac dibinə sindi. Mir Cəlal.
lərinin ən bəm səsdən ən zil səsə qədər ma-
// Taya, divar və s.-nin yerin səthi ilə birlə-
lik olduğu ümumi həcminə diapazon deyilir.
şən ən aşağı hissəsi. Divar dibində xoruz,
Ə.Bədəlbəyli.
toyuqlar uyqular; NaxırÇılar qaramalı sü-
2. məc. Bir şeyin həcmi, ölÇüsü, dərəcəsi,
rüb sərin suya salar. A.Səhhət. Student di-
qavrama dairəsi. Bilik diapazonu.
varın dibinə Çəkildi, bir də otağa diqqətlə
DIAPAZONLU sif. Müəyyən diapazonu
baxmağa başladı. ×əmənzəminli.  Kimsə
olan.
hasar dibi ilə irəliləyirdi. Ə.Məmmədxanlı.
´
DIAPOZITIV [yun. dia – vasitəsilə və lat.
// Bir şeyin bilavasitə yanı, yaxınlığı. [Dadaş
positivus – müsbət] fot. Proyeksiya fənəri
Lələşov:] ..Görəsən, Solmaz hansı segah
vasitəsilə göstərilmək üÇün şüşə və s. üzə-
oxuyan samovarın dibini kəsib Çay qayna-
rinə salınmış şəkil.
dacaqdır? S.Rəhimov.  Rüstəm kişi samo-
DIASPOR is. [yun.] Xalqın mənsub oldu-
varın dibindən tərpənmirdi. M.Ibrahimov.
ğu ölkədən kənarda yaşayan mühüm hissəsi.
3. Qulaq, buynuz, diş və s.-nin bədənlə
´
DIATERMIYA [yun.] tib. Yüksək təzyiqli
birləşən və ətin iÇində olan hissəsi. Inək qo-
elektrik cərəyanı ilə müalicə üsulu.
ca idi. Bir buynuzu da dibindən qırılmışdı.
DIATYZ [yun.] tib. Orqanizmin bəzi xəs-
C.Məmmədquluzadə.  Ənvər Rəsulov qula-
təliklərə meyilliyi.
ğının dibini qaşıdı. Ə.Vəliyev. Qüdrətin qu-
DIATONIK sif. [yun.] mus. Ardıcıl surət-
lağının dibindən tutmuş aÇıq boynuna qədər
də ladın bir pərdəsindən digərinə keÇən,
qırmızı bir zolaq uzanır.. M.Ibrahimov.
yaxud yerləşən. Diatonik qamma (bütöv və
4. Bir yerin ən uzaq, ən dərin, ən arxa tə-
yarımtonlardan ibarət səslərin ardıcıl sıra-
rəfi. ..Dadaşım əlimdən yapışıb məni Çəkə-
sı). – Avropa musiqisində olduğu kimi, Azər-
Çəkə apardı həyətin dibinə. C.Məmmədqu-
baycan musiqisində də oktava 7 diatonik və 12
luzadə.  ×ayxananın dib tərəfində oturmuş
xromatik pərdədən ibarətdir. Ü.Hacıbəyov.
Çeşməkli oğlan Xalıqverdiyə xüsusi nəzər
DIB is.  1. Dəniz, Çay, kol və s. suyunun
saldı. Ə.Vəliyev.
altındakı torpaq səthi. Görünməz olmuşdur
5. Qazanın və s.-nin dibində qalan xörək
dənizin dibi; Qayıq yırğalanır bir beşik
və s. Südün dibi. Aşın dibi.
kimi. S.Vurğun. Sanki qalxmaq istəyir göyə
◊ Dibinə daş atmaq – axırına Çatmaq, iş-
dənizin dibi. R.Rza. Qoca, avarı suyun dibi-
lədib, sərf edib qurtarmaq.
nə dayayıb, ayaqları ilə gəmini itələdi və
DIBA is.  [fars.]  klas. Zərli gülləri olan
yuxarıya doğru sürdü. M.Hüseyn. // ×uxur
ipək parÇa. // Sif. mənasında. Həmin parÇa-
yerlərin ən aşağı hissəsi, alt səthi. ×alanın
dan tikilmiş. Xoş yaraşır sənə diba nimtənə;
dibi. Xəndəyin dibi. Səngərin dibi. – Dərin,
Bu bəzəyin yeni əlaməti var. M.P.Vaqif. Diba
darısqal dibində dərənin; Rəd kimi gurulda-
nimtənəli, tikmə köynəkli; Yaşıllı, zərbaflı,
yır baltalar. A.Səhhət.  Dərələrin dibində
allı sənəm, gəl! Xəstə Qasım.
617
DIBA×Ə
DIDƏRGIN
DIBA×Ə is. [fars.] ədəb. 1. KeÇmişdə: ki-
buxar .. dibsiz fəzanın dərinliklərinə uÇub
tabın qızıl suyu ilə nəqşlərlə bəzənmiş mü-
getdi. M.Hüseyn.
qəddiməsi, ilk səhifələri.
´
DIDAKTIK sif. [yun.] Təlimverici, öyüd-
2. Giriş, müqəddimə. Füzuli divanının
verici, nəsihətverici, tərbiyə məqsədi daşı-
“DibaÇə”si. // Məc. mənada. [Mirzə Fətəli:]
yan. Didaktik roman. Didaktik hekayə.
Sözünü buyur, dibaÇə lazım deyil. Ə.Haq-
DIDBKTIKA [yun.] Pedaqogikanın təlim
verdiyev.
və tərbiyə üsullarından bəhs edən şöbəsi.
DIBCIK is. Tüfəng qundağının döşə dirə-
Yazı lövhələri də didaktikanın tələblərinə ca-
nən enli hissəsi. Tüfəngin dibciyi. – Dibcik
vab verə bilmir. M.Ibrahimov.
qısdı məməsinə, körpə ayaqlı ×in qadınları.
DIDAR is. [fars.] klas. 1. Görünüş, üz, si-
R.Rza.
fət, zahiri sima. Doymaq olmaz didarından
DIB×ƏK is. IÇinə torpaq tökülərək gül,
bir zaman; Tamaşası, qaşı-qabağı şirin.
kol və başqa bitkilər əkilən qab. Gül dibÇəyi.
M.P.Vaqif. Xandostu, amandı, qoyma gəldi!
Saxsı dibÇək. – Əhməd durub o biri otağa
Didarı yamandı, qoyma, gəldi! M.Ə.Sabir. //
keÇdi, hər əlində bir dibÇək qayıtdı.. S.Rəhi-
Üz, Çöhrə; gözlər (Çox zaman gözəl haqqın-
mov.  Divarlar şəkillərlə bəzənmiş, pən-
da).  Yar olan yerdə nədir xublərin didarı.
cərələrə gül dibÇəkləri düzülmüşdü. Ə.Sadıq.
S.Ə.Şirvani.  Tale yarı yardan aralı saldı;
Öksüz ruhum didarə həsrət qaldı. H.Cavid.
DIB×ƏKVARI sif. DibÇək kimi, dibÇəyə
oxşar. DibÇəkvari qab.
2. Görüş, görmə. Ümidim Çox idi yetəm
didarə; Deyəm ərzi-halı o nazlı yarə.
DIBDƏN×IXMA sif. Budaqsız Çubuq, zoğ,
Ə.Nəbati. [Fərman:] Didarın mənə müyəs-
şiv. DibdənÇıxma Çubuq.
sər olmadı. Indi sənə ən yaxın olan köynəyi-
DIBDƏNDÜŞMƏ sif. Tağların diblərinə
nə baxıb .. vida edirəm. Ə.Haqverdiyev.
yaxın qismində əmələ gələn meyvə, məh-
DIDDIRMƏ “Diddirmək”dən f.is.
sul. Dibdəndüşmə xiyar.
DIDDIRMƏK “Didmək”dən icb.
DIBDOLDURAN is. k.t. Bitkilərin dibini
DIDƏ is. [fars.] klas. Göz. Gər inanmaz-
torpaqla dolduran alət və s. Suvarma şırım-
san ki, qəmzən yıxdı könlüm şəhrini; Bəs bu
ları aÇmaq üÇün kultivatora dibdolduranlar
fəryadım nədəndir, didə qandan nəm durur?
qoşulur. “PambıqÇılıq”. // Sif. mənasında.
Nəsimi. Ağla, didəm, qanlı yaşın sel olsun;
Dibdolduran alət.
Gizlin dərdin söyləməyə dil olsun. M.V.Vida-
DIBƏK is. 1. Daş, ya ağacdan böyük hə-
di. Kim səni didəsi giryan eləmiş? Kim səni
vəng.  Qəhvəni dibəkdə döyərlər. – Haman
halı pərişan eləmiş? A.Səhhət.   Dideyi-
daş, haman dibək. (Ata. sözü).
giryan klas. – ağlar göz. Həqq bilir, yar de-
2. Buğda və Çəltik döymək üÇün yerdə
yil canü-dilimdən qaib; Nola gər qaib isə
qazılmış kiÇik Çuxur. Dibəkdə düyü döymək.
dideyi-giryanımdan. Füzuli. Parə-parə ciyə-
DIBIR is. məh. Təsbəhlərdə olan uzunsov
rim şişə Çəkib etdi kəbab; Dikdi göz dideyi-
muncuq dənəsi.
giryanıma göyÇək-göyÇək. Ə.Nəbati.  Ağla-
DIBIYASTI sif. Dib səthi yastı olan.
dım hicrinə, biganəni güldürdü mənə; Bax-
DIBLI sif. Dibi olan. Dibli Çəllək.
madı dideyi-giryanıma, gözdən düşdüm.
DIBLIK is. Altı olan şeylərin dib hissəsi.
Ə.Vahid.
DIBÖL×ƏN is. xüs. ×ayın, gölün, dənizin
DIDƏLƏMƏ “Didələmək”dən f.is.
dərinliyini ölÇmək üÇün cihaz.
DIDƏLƏMƏK f. Xırda-xırda, parÇa-parÇa
DIBSIZ sif. 1. Dibi olmayan. Dibsiz Çəllək.
qoparmaq. Daramaq üÇün yunu didələmək.
– Dibsiz kisə – boş anbar. (Ata. sözü).
DIDƏRGIN sif. Yurdundan, vətənindən
2. məc. Dibi Çox uzaqda olan, dibi görün-
məhrum olaraq başqa yerlərdə dolaşan; sər-
məyən, Çox dərin. ..Sel dibsiz bir uÇuruma
gərdan, dərbədər. Firqətindən əlim getməz
doğru axıb gedir. M.Ibrahimov.
bir işə; Gəzirəm didərgin (z.) səyyad misli.
3. məc. Sonsuz, sonu olmayan, ucsuz-bu-
Aşıq Əli.  Didərgin düşmək (olmaq)
caqsız. Dibsiz göy. – ×amırlı yerdən qalxan
– yurdundan, vətənindən məhrum olaraq
618
DIDƏRGINLIK DIDIŞMƏK
başqa yerlərdə dolaşmaq, dərbədər olmaq.
ni, qəlbinin parÇa-parÇa didilib dağıldığını
[Bədəl:] Bizim kimi evindən- eşiyindən di-
bilmədi.. M.Ibrahimov.
dərgin düşənlər Çoxdur.. Ə.Haqverdiyev.
DIDIM-DIDIM
b a x
didik-didik.
Türkdilli xalqların doğma yerindən; Didər-
 Didim-didim didmək (etmək eləmək)
gin düşməsi kimə gərəkmiş? B.Vahabzadə.
– didik-didik etmək, tikə-tikə etmək, parÇa-
Didərgin salmaq – yurdundan, vətənindən
parÇa etmək, didib dağıtmaq, didmək.
uzaq salmaq, dərbədər salmaq. Vətənim var
..Dövlətlə Şahbəy həzrətin qollarını bağla-
idi, nə etməli, didərgin saldılar, mən də onu
dılar və əgər Şahbəy olmasaydı, arvadlar
unutdum. A.Divanbəyoğlu. [Sabir:] Məni öz
onu didim-didim didərdilər! Ə.Əbülhəsən.
vətənimdən didərgin salıblar. M.Hüseyn.
// məc. mənada. [Aydın:] Ox, Surxay, şübhə
DIDƏRGINLIK is. Didərgin adamın hal və
məni öldürür, bütün ürəyimi didim-didim
vəziyyəti, didərgin olma.
didir. C.Cabbarlı. Evdə xanım Balacayeva-
DIDIK sif. Didilmiş halda olan. Didik yun.
nın gözətÇiliyi, burada da belə iti dırnaqla-
Didik ət. Didik gündə.
rın uzanması onun ürəyini didim-didim elə-
DIDIK-DIDIK sif. ×ox didilmiş, hər yeri
di. S.Rəhimov.
didilmiş, Çox xırdalanmış, tikə-tikə qopa-
DIDINMƏ “Didinmək”dən f.is.
rılmış, Çox yırtılmış. Didik-didik quyruq.
DIDINMƏK qayıd. Bərk qaşınmaq.
Didik-didik parÇa.  Didik-didik edilmiş
DIDINTI is. Yun didilməsindən sonra qa-
–  b a x didiklənmiş.  Ortalıqda didik-didik
lan xırda qırıntılar.
edilmiş soyutma toyuq əti vardı. Ə.Əbülhə-
DIDIŞDIRILMƏ “Didişdirilmək”dən f.is.
sən. Didik-didik etmək (eləmək) – didil-
DIDIŞDIRILMƏK
“Didişdirmək”dən
miş hala salmaq. Pişik bir tərəfdən, göyər-
məch.
Çin bir tərəfdən qarını didik-didik elədilər.
DIDIŞDIRMƏ “Didişdirmək”dən f.is.
(Nağıl). Zamanın bədənini quşlar didik-didik
DIDIŞDIRMƏK qarş. 1. Hərə bir tərəf-
edib qan ilə əlvan etdilər. ×əmənzəminli.
dən didmək.
DIDIKLƏMƏ “Didikləmək”dən f.is.
2.  məc. Incitmək, əziyyət vermək, dinc
DIDIKLƏMƏK f. Xırda-xırda parÇalara
qoymamaq.  Yapışıb əllərilə başının saÇla-
ayırmaq, parÇa-parÇa qoparmaq; lif-lif, sap-
rından; Didişdirir yun kimi, beyninə sıÇra-
sap ayırmaq. Toyuq didikləmiş kündələr.
yır qan. S.Vurğun.
DIDIKLƏNMƏ “Didiklənmək”dən f.is.
3. Dartışdırmaq. Həmzə Zeynalın səsin-
DIDIKLƏNMƏK məch. Didik-didik edil-
dən ürkərək, Çal bığını didişdirməyə başla-
mək.
dı. Ə.Əbülhəsən.
DIDIKLƏNMIŞ f.sif. Xırda-xırda parÇalara
4. Bir-birini rahatsız etmək, bir-birinə ma-
ayrılmış, didik-didik edilmiş; didik-didik.
cal verməmək. Uşaqlar bir-birini didişdirə-
DIDILMƏ “Didilmək”dən f.is.
didişdirə (z.) təkidlə soruşdular.. S.Rəhimov.
DIDILMƏK f. 1. Didik hala gəlmək, didik-
DIDIŞMƏ 1. “Didişmək”dən f.is.
didik olmaq, lif-lif, tel-tel ayrılmaq, dağıl-
2. is. məc. Dava, qovğa, Çəkişmə, Çeynəş-
maq, yıpranmaq. Paltarı didilmək. – Didil-
mə, boğuşma. Iki qardaş arasında olan di-
məkdən Çuxamda da bir sağ tikə qalmamış-
dişmələr get-gedə uzandı. A.Şaiq.  Didiş-
dı. S.Rəhimov. Döşəklərin yunu Çırpılır, di-
mə düşmək – vuruşma, döyüşmə baş ver-
dilir və təzədən salınır. Ə.Abasov.
mək, qovğa düşmək; // bir-birinə macal
2. Zülmə, işgəncəyə, məhrumiyyətə mə-
verməmək, boğuşma düşmək, bir-birini
ruz qalmaq. Vaxtilə fanatizm pəncəsində di-
didmək, didişmək. [Əmiraslan baba:] ×ər-
dilən insanların həyatı artıq təzələnməkdə
Çilərin xurcunlarından bir sırıq bafta, ya bir
idi. S.Şamilov. // məc. Mənəvi əzab və izti-
top güləbətin Çıxanda qız-gəlin toplaşar, bir
rab Çəkmək, parÇa-parÇa olmaq; xırpalan-
didişmə düşərdi ki, gəl görəsən. S.Rəhimov.
maq.  Zavallı Gülzar bunları eşidir, bütün
DIDIŞMƏK qarş. Bir-birini didmək, bir-
ürəyi didilir, bütün varlığı parÇalanırdı.
biri ilə vuruşmaq, dalaşmaq, söyüşmək, Çə-
C.Cabbarlı. [Gülnaz] ananın nələr Çəkdiyi-
kişmək, Çeynəşmək, boğuşmaq. Bir-biri ilə
619
DIDIŞMƏSALAN
DIK
didişmək. – Iki qartal dağın təpəsində .. qə-
´
´
DIFTERIYA, DIFTERIT [yun.]  tib. Əsa-
zəblə didişirdi. Ə.Sadıq.
sən uşaqlarda baş verən yoluxucu boğaz
DIDIŞMƏSALAN is. Araya didişmə (dava,
xəstəliyi; boğma, inaq.
qovğa, Çəkişmə) salan adam.
DIFTUNQ [yun.] dilÇ. Bir hecada tələffüz
DIDMƏ “Didmək”dən f.is.
edilən iki saitin birləşməsi.
DIDMƏK f. 1. Yun, pambıq və s.-ni xırda
DIFTONQLAŞMA dilÇ. “Diftonqlaşmaq”-
hissələrə ayırmaq, lif-lif ayırmaq, tel-tel
dan f.is.
ayırmaq. Səlimnaz arvad təzə yorğan sal-
DIFTONQLAŞMAQ f. dilÇ. Diftonq əmə-
maq üÇün yun didirdi. M.Hüseyn.
lə gətirmək.
2. Dimdiyi ilə parÇa-parÇa etmək, qopar-
DIFTONQLUQ is. dilÇ. Diftonqdan ibarət
maq, dağıtmaq, ovub Çıxarmaq (quşlar haq-
olma, diftonq səsin halı.
qında). Qarğalar leşi didirlər. – Dilin olma-
DIFTONQVARI sif. dilÇ. Diftonqa oxşa-
sa, gözünü qarğalar didər. (Ata. sözü). Ov-
yan, diftonqu xatırladan, diftonq mahiyyə-
layıb öz şikarını uÇaraq; Qonur, orda didib
tində olan. Diftonqvari səs.
yeyir Çalağan. A.Səhhət. // Dırnağı, dişi və s.
DIGƏ is. məh. Yayda yaylağa Çıxarkən
ilə parÇa-parÇa etmək, tikə-tikə etmək, doğ-
qoyunların bir müddət qaldıqları dağ ətək-
rayıb tökmək. O, əlindəki bir parÇa kağızı
ləri. Qoyunların digədən qalxmaları.
dişi ilə didib vaqona püfləyirdi. M.S.Ordu-
DIGƏR sif. [fars.] Başqa, ayrı, o biri, ikin-
badi. // məc. Ruhi əzab vermək, iztirab ver-
ci. Digər adamlar. Digər vaxtda. Digər fikrə
mək, incitmək; xırpalamaq. [Hacı Murad:]
görə. // Is. mənasında. Biri digərinə kömək
Hərəniz bir tərəfdən soxulub cəmdəyimi di-
etməlidir. // Cəm şəklində: digərləri – baş-
dirsiniz. S.S.Axundov. [Incə:] Onun görkə-
qaları, o biriləri.
mi ürəyi didir. C.Cabbarlı. Bildilər o zaman
DIGƏRGUN sif. [fars.]  klas. Dəyişmiş,
Hacı bəhərÇin; Didəcək onları qurddan da
başqa halda. Fərmanın haləti digərgun idi.
betər. H.K.Sanılı.  Bir-birini didmək –
Ə.Haqverdiyev.   Digərgun eləmək (et-
vuruşmaq, dalaşmaq, Çeynəşmək, boğuşmaq,
mək) – dəyişdirmək, pozmaq, pərişan et-
didişmək. [Məsmə:] Orda adamlar bir-
mək. Dostumun bu pozğun halda və pərişan
birini didirmişlər. Mir Cəlal.
sifətdə olmağı mənə də artıq təsir edib, ha-
3. Cırmaqlamaq, saÇlarını yolmaq. Gül-
lımı digərgun və xarab elədi. F.KöÇərli. Di-
naz əlləri ilə [Məmmədin]  üzünü, gözünü
gərgun olmaq – dəyişmək, pərişan olmaq.
didir, Çırpınıb Çıxmağa can atırdı. M.Ibra-
DIK 1.  sif. Aşağıdan yuxarıya doğru şa-
himov. Gülüş iti dırnaqları ilə Məmişin üz-
quli (düz) vəziyyətdə duran. Dik ağac. Dik
gözünü didməyə başladı. S.Rəhimov.
nərdivan. Dik divar.
DIDMƏLƏMƏ “Didmələmək”dən f.is.
2. sif. ×ox yüksək, uca, hündür; sarp. Uza-
DIDMƏLƏMƏK dan. b a x didikləmək.
nan dik qayalar, silsilələr; Qara yellər ora
DIFERENSIBL [lat.] 1. riyaz. Funksiya-
dörd yandan əsər. S.Vurğun. Girdmanın igid
nın sonsuz kiÇik artımının limiti. // Diferen-
sərkərdəsi meydanda dik bir yerdə görünər-
siala aid olan. Diferensial tənlik. Diferensial
di. M.Hüseyn.  O kimdir; Aşır dik təpələri;
həndəsə.
KeÇilməz yamacları? M.Seyidzadə.
2.  iqt. Bərabər olmayan, fərqli, müxtəlif
3. zərf Aşağıdan yuxarıya; dikinə, əmudi.
dərəcələrə ayrılmış. Diferensial renta. Di-
Dik Çıxmaq. Ağacı dik qoy.  Dik atılmaq
ferensial tarif.
(qalxmaq, durmaq) – qorxu və ya başqa bir
DIFERENSIBSIYA [lat.] Bir şeyin ayrı-
səbəb üzündən hövlnak ayağa qalxmaq,
ayrı müxtəlif ünsürlərə ayrılması, parÇalan-
yerindən sıÇramaq. Atlar dik atılıb cilovu
ması, təbəqələşməsi.
qırdı; Qoyunlar, quzular Çöldə hürküşdü.
DIFFCZ sif. [lat.]  dilÇ. Aydın olmayan,
H.K.Sanılı. Dik durmaq – belini əymədən
yayğın, qeyri-dəqiq. Diffuz səslər.
düz durmaq.
´
DIFTERITLI sif.  [yun.]  tib. Difterit xəs-
4.  is. mənasında. Təpə, hündür yer, yo-
təliyinə tutulmuş. Difteritli uşaqlar.
xuşluq, təpəlik. Dikə Çıxmaq. Dikdən enmək.
620
DIKBAŞ
DIKINƏ
– Osman gözətÇidir o yankı dikdə; Seyr edir
DIKDIR is. Dik yer, kiÇik təpə. Muğan
baş-ayaq Nemsə düzünü. H.K.Sanılı. Şofer
gözəli dikdirə Çıxıb XanÇobana yanaşdı.
maşını ehtiyatla kol-kosla, Çuxurlar və diklər-
I.Əfəndiyev. O biri tərəfdə isə yekə bir dik-
lə yavaş-yavaş sürməyə başladı. Mir Cəlal.
dir var idi. Ə.Vəliyev.
5. sif. Düz, tam. Dik günorta Rüstəm gə-
DIKƏLDILMƏ “Dikəldilmək”dən f.is.
lib, Mələk xanımı götürüb apardı padşahın
DIKƏLDILMƏK məch. 1. Dik hala gəti-
yanına. (Nağıl).
rilmək, dik tutulmaq, yuxarı qaldırılmaq.
◊ Dik baxmaq – 1) gözlərini birinin göz-
2. Yüksəldilmək, qaldırılmaq, dikilmək.
lərinə dikərək diqqətlə baxmaq, gərgin bir
DIKƏLMƏ “Dikəlmək”dən f.is.
baxışla baxmaq; 2) qürurla, cəsarətlə bax-
DIKƏLMƏK f. 1. Uzanmış və ya əyilmiş
maq.  Gözünün iÇinə, yaxud gözünə dik
vəziyyətini dəyişib ayaq üstə durmaq və ya
baxa bilməmək – birinin yanında qüsuru, gü-
oturmaq, yerindən qalxmaq. [Məmməd]
nahı olmaq, xəcalətli olmaq, xəcalət Çək-
Züleyxa və Balaxanım adını eşidər-eşitməz,
mək. Gözünün iÇinə, yaxud üzünə dik bax-
papirosları yerdə qoyub dikəldi. C.Cabbarlı.
maq məc. – birinin yanında heÇ bir qüsuru,
2. Qalxmaq, başıyuxarı getmək. Atlılar
günahı, utanılacaq işi olmadığına görə özü-
başıyuxarı dikəldilər.
nü onun yanında tam sərbəst hiss etmək;
3. Yuxarı qalxmaq, Çıxmaq. Xudayar bə-
dik-dik: dik-dik baxmaq –  b a x dik bax-
yin burnunun yuxarı tərəfindən bir sümük
maq (“dik”də).
dikəlib. C.Məmmədquluzadə.
DIKBAŞ sif. və is. ×ox təşəxxüslü, həd-
4. məc. Düzəlmək, qurulmaq, bərqərar ol-
dindən artıq iddialı, tərs (adam). Dikbaş
maq. [Salman:] Rəhim qardaş, deyəsən, Ba-
oğlan. – Qədirin də Poladdan ona görə xoşu
kıda təzə hökumət dikəlib, müsavat yıxıldı.
gəlmirdi ki, Polad dikbaşdır.. Ə.Vəliyev.
Ə.Haqverdiyev.
// Məğrur, söz götürməyən, itaət etməyən,
DIKƏLTMƏ “Dikəltmək”dən f.is.
boyun əyməyən. ..Dikbaş Azərbaycan illər
DIKƏLTMƏK f. 1. Dik vəziyyətə gətir-
uzunu Atabəylərə boyun əyməyə məcbur ol-
mək, dik tutmaq, dik qaldırmaq. [Rüstəm
muşdu. M.S.Ordubadi.
bəy:] Mahmud, Mahmud!.. Başını bir az di-
DIKBAŞLIQ is. Dikbaş adamın xasiyyəti;
təşəxxüs. Dikbaşlıq yaxşı xasiyyət deyil. Dik-
kəlt.. N.Vəzirov.  Tüfəngimi dikəltdim, ha-
başlıq etmək. // Məğrurluq, boyun əyməzlik.
vada gəlirkən qolları arasından nişan al-
dım. A.Şaiq. At yalını qabartmış, quyruğunu
DIKBIĞ sif. Bığları dik burulmuş. Dikbığ
cavanlar. – Dikbığ Dadaş öz sözünü əsas-
dikəltmiş .. və kişnəyirdi. S.Rəhimov.
landırmağa Çalışdı. S.Rəhimov.
2. məc. Ayaq üstə qaldırmaq, araya Çıxar-
DIKBURUN sif. 1. Burnunun uc tərəfi dik
maq, müstəqil hala gətirmək.
olan. Sualı verən arıq, rəngi solğun, dikbu-
DIKILI sif. Dik halda olan, dik duran; di-
run, dombagöz bir qız idi. Ə.Əbülhəsən.
kəldilmiş.
2. Burun tərəfi yuxarı qalxmış, burnu
◊ Dikili ağacı yoxdur – heÇ bir şeyə ma-
qalxıq (Çəkmə və s.). ×əkdilər burnuna qara
lik deyildir, heÇ bir şeyi yoxdur.
yaşmağı; Ayaqda dikburun sarı başmağı.
DIKILMƏ “Dikilmək”dən f.is.
H.K.Sanılı.  LaÇın gah ayağındakı dikburun
DIKILMƏK f. Bir nöqtəyə baxmaq, gö-
Çarığa, gah da palÇığa bulaşmış patavasına
zünü Çəkməmək, diqqətlə baxmaq. Nə diki-
baxıb düşünürdü. M.Hüseyn.
lib baxırsan?
DIKCƏ zərf Bir qədər dik, dik halda. // ×ox
DIKINƏ zərf Dik şəkildə, dik halda, başı-
dik.
yuxarı, aşağıdan yuxarıya. Kərpici (daşı) di-
DIKDABAN sif. Dabanı dik, hündür. Dik-
kinə qoymaq. – Kərimxanı yenə dikinə qal-
daban Çəkmə. Dikdaban başmaq. – [Molla
dırılmış bir qəbir təsiri bağışlayan kame-
Qasım]  ayağına qara meşindən dikdaban
raya atdılar. M.Ibrahimov. [GöyÇək] ..ka-
Təbriz dübəndisi və bəzi vaxt sarı rəngli nə-
ğızı Çıxarıb üstündə dikinə bir cızıq Çəkdi.
leyin geyərdi. H.Sarabski.
Ə.Əbülhəsən.
621
DIKQULAQ
DIQQƏT
DIKQULAQ sif. Qulaqları dik duran. Dik-
3. Iyrənmək, Çiyrinmək. Xörəkdən dik-
qulaq it.
sinmək. Xəstədən diksinmək.
´
DIKLƏMƏ zərf Dikinə, başıyuxarı. [Uşaq-
DIKSIYA [lat.] Sözlərin tələffüz tərzi; tə-
lar] dolama cığırla getmədilər, isti qum təpə-
ləffüz.  Artistin gözəl diksiyası var. Onun
sindən dikləmə yoxuşa qalxdılar. Mir Cəlal.
diksiyası aydın deyil.
DIKLƏMƏK f. 1. Dik qaldırmaq, dik hala
DIKTBT [alm.] Güclü dövlətin özündən
salmaq, dik etmək. Itlər quyruqlarını diklə-
zəif dövlətə öz şərtlərini, tələblərini zorla
yərək birdən-birə hürməyə, yüyürməyə baş-
qəbul etdirmə siyasəti.
ladılar. A.Şaiq.
DIKTBTOR [lat.] 1. Dövləti idarə etmək-
2. Tuşlamaq, yönəltmək, nişanlamaq. Tü-
də qeyri-məhdud hüquqa, ixtiyara malik olan
fəngi nişanəyə dikləmək.
şəxs. Hərbi diktator.
DIKLƏNDIRMƏ “Dikləndirmək”dən f.is.
2. Qədim Romada: ölkə xarici və daxili
DIKLƏNDIRMƏK f. Yuxarı qaldırmaq, dik
təhlükə qarşısında olduğu zaman senat tə-
hala gətirmək, qaldırıb dik qoymaq.
rəfindən təyin edilən və qeyri-məhdud ix-
DIKLƏNMƏ “Diklənmək”dən f.is.
tiyar və səlahiyyətə malik olan şəxs.
DIKLƏNMƏK b a x dikəlmək 1 və 2-ci
3. məc. Bir işdə özünü hakimi-mütləq kimi
mənalarda. [Şeyx Nəsrullah] bir qədər fikir
aparan şəxs haqqında. Özünü diktator kimi
eləyib baxır Hacı Həsənin üzünə və birdən
aparır.
diklənib Çığırır.. C.Məmmədquluzadə. Mü-
DIKTATORLUQ is. 1. Bir diktator kimi ha-
həndis təşəkkür edib pilləkənləri dikləndi.
kimiyyət başında durma. Diktatorluq dövrü.
Mir Cəlal.
2. Özünü diktator kimi aparma, öz iradə-
DIKLƏŞDIRMƏ “Dikləşdirmək”dən f.is.
sini başqasına zorla qəbul etdirməyə Çalış-
DIKLƏŞDIRMƏK f. Dik hala gətirmək.
ma. Diktatorluq etmək.
DIKLƏŞMƏ “Dikləşmək”dən f.is.
DIKTATCRA [lat.] Hakim sinfin gücünə
DIKLƏŞMƏK f. Dik hala gəlmək, dik
istinad edən qeyri-məhdud dövlət hakimiy-
olmaq.
yəti. Hərbi diktatura.
DIKLƏTDIRMƏK “Diklətmək”dən icb.
DIKTƏ [lat.] köhn. Imla.  Diktə etmək
DIKLƏTMƏ “Diklətmək”dən f.is.
– 1) başqasına eşitdirib yazdırmaq üÇün uca-
DIKLƏTMƏK icb. Dik hala saldırmaq.
dan söyləmək; 2) məc. zorla qəbul etdirmə-
DIKLI sif. Diki, Çıxıntısı olan; Çıxıntılı.
yə Çalışmaq, əmr etmək, buyurmaq. Şərtlə-
Dikli daş.
rini diktə etmək.
DIKLIK is. 1. Dik şeyin halı, dik vəziy-
´
DIKTOR [lat.] Radio və televiziya veri-
yət. Dağın dikliyi.
lişlərini mikrofon qarşısında oxuyan işÇi.
2. Dik yer; təpə. Dikliyə Çatmaq.
DIKTORLUQ is. Diktor vəzifəsi, dikto-
DIKMƏ “Dikmək1”dən f.is.
run işi. Diktorluq etmək.
DIKMƏK1 f. Əkmək, basdırmaq. Ağac
DIKYARPAQ(LI) sif. Yarpaqları dik du-
dikmək.  Yaz gəlir, bağÇılar bağlarda ağac
ran. Dikyarpaq(lı) ağaclar.
dikməyə başlayacaqlar.
DIQQƏT is. [ər.] 1. Fikrin, yaxud görmə
DIKMƏK2: gözünü (gözlərini) dikmək –
və eşitmə qüvvəsinin bir obyektə tərəf yö-
b a x göz. Başını aşağı dikmək –  b a x baş.
nəlməsi və onun ətrafında cəmlənməsi.
DIKSINDIRMƏ “Diksindirmək”dən f.is.
Diqqətə layiq olmaq. – Molla kitabı oxuyurdu
DIKSINDIRMƏK f. 1. Səksəndirmək.
və kəndlilər diqqət ilə qulaq asırdılar.
2. Iyrəndirmək, Çiyrindirmək.
C.Məmmədquluzadə.  Diqqət etmək (elə-
DIKSINIŞ is. Diksinmə, səksənmə.
mək) –  b a x diqqət vermək. Hər kəs istəyir
DIKSINMƏ “Diksinmək”dən f.is.
ki, mənim yalanımı tutsun, təvəqqe edirəm, bu
DIKSINMƏK f. 1. Səksənmək. // Hövlnak
yazdığıma yaxşı diqqət eləsin. C.Məmməd-
yuxudan ayılmaq.
quluzadə.  Iclas başlandıqda Ceyran diqqət
2. Hürkmək, qorxmaq, xoflanmaq.
edib görür ki, Eldar yoxdur. S.Hüseyn.
622
DIQQƏT
DIQQƏTSIZLIK
Diqqət kəsilmək – tam diqqət etmək, diq-
DIQQƏTCIL sif. Artıq dərəcədə diqqətli,
qətlə baxmaq. O bütün varlığı ilə diqqət kə-
Çox diqqətli. Diqqətcil adam.
silərək qabağa baxırdı. M.Ibrahimov. Gül-
DIQQƏTCILLIK is.  Diqqətcil adamın
sənəm arvad diqqət kəsilib öz-özündən
xassəsi.
soruşdu.. M.Hüseyn. Diqqət mərkəzi – diq-
DIQQƏTƏLAYIQ sif. Diqqət verilməyə
qətin toplandığı nöqtə, hamının diqqətini
layiq olan; Çox maraqlı. Şəhərin diqqətəla-
cəlb edən, ən mühüm sayılan şey. Şahnaz
yiq yerləri. Diqqətəlayiq hadisə. – [N.Nəri-
diqqət mərkəzində dayandığını hiss etdikcə,
manov “Bahadır və Sona” əsərində] həm də
özünə daha Çox sığal verirdi. I.Şıxlı. Diqqət
diqqətəlayiq bir mütəfəkkir kimi meydana
nəzər – bax diqqət 1-ci mənada. Danışıq-
Çıxmışdır. M.Arif.
da bu həyulaların diqqət nəzərini yeni bir
DIQQƏTƏŞAYAN [ər. diqqət və fars.
hadisə cəlb etdi. M.S.Ordubadi. Diqqət
...şayan] B a x diqqətəlayiq. Nə könül doy-
oyandırmaq, diqqəti cəlb etmək (Çəkmək)
du, nə göz gül üzünə baxmaqdan; Öylə ki,
– maraqlandırmaq, diqqəti özündə toplamaq.
əksi-rüxün diqqətəşayandı sənin. Ə.Vahid.
Kəndin diqqəti cəlb edəcək cəhətlərindən
DIQQƏTLI sif. 1. Hər işində dəqiq və sə-
birisi də bütün binaların ikimərtəbəli olması
liqəli olan, səhv və nöqsana yol verməməyə
və bir quruluşda tikilməsi idi. M.S.Orduba-
Çalışan, diqqət, səy və qeyrət göstərən. Diq-
di. Hacı Rəsul adamların diqqətini Çəkə bil-
qətli adam. Diqqətli şagird. Diqqətli mü-
diyinə sevindi. Mir Cəlal. Diqqət vermək
şahidəÇi. Diqqətli usta. – Sarxan .. Çox diq-
– fikrini bir şeyə yönəltmək, bir şey üzərində
qətli (z.) və olduqca sayıq davranırdı. M.Hü-
cəmləşdirmək, bir şeyə diqqətlə baxmaq,
seyn. O, qızının sağalmasını həkimin diqqət-
fikir vermək. Diqqət yetirmək – diqqət
li müalicəsində görürdü. Ə.Abasov.
vermək. [Süleyman] birdən GülÇöhrəni gö-
2. Diqqətlə görülmüş; yaxşı, səliqəli.
rüb diqqət yetirir. Ü.Hacıbəyov. Mən bu
Diqqətli iş. Diqqətli yazı.
laqeyd insana diqqət verib baxırdım.
3. Qayğı ilə yanaşan; həssas. O öz yol-
M.S.Ordubadi.  Qonum-qonşu Rübabə ilə
daşlarına qarşı Çox həssas və diqqətlidir.
Fatmanın danışığına diqqət yetirirdilər. Mir
4. Ehtiyatlı. Dənizdə Çimərkən diqqətli
Cəlal.  Diqqətini cəlb etmək – 1) göstər-
(z.) olmalı!
mək, baxmaq, diqqət yetirmək, görməyə
DIQQƏTLILIK is. 1. Diqqət göstərmə,
məcbur etmək; 2) maraqlandırmaq, diqqət
diqqətli olma; diqqət.
yetirməsinə səbəb olmaq. Bu hadisə mənim
2. Ehtiyatlılıq.
diqqətimi cəlb etdi. // Əmr, xahiş mənasında
DIQQƏTSIZ sif. 1. Diqqətini, fikrini cəm-
(bir şeyə diqqəti cəlb etmək istədikdə
ləşdirə bilməyən; huşsuz. Diqqətsiz şagird.
deyilir). Diqqət! Işə başlayırıq. – [Münəc-
Diqqətsiz adam.
cim:]  Südabəni gördün sən; Səyavuşu
2. Işinə diqqətlə baxmayan, işinin yaxşı və
öpərkən? Gözdən qaÇırma, diqqət! H.Cavid.
səliqəli olmasına fikir verməyən, işi baş-
2. Qayğı, meyil, iltifat; əhəmiyyət vermə.
dansovma görən; başısoyuq. Diqqətsiz usta.
Insanların bir-birinə diqqəti. O, qonaqlara
3. Səliqəsiz, başdansovma, diqqətsiz gö-
böyük diqqət və hörmət yetirdi.
rülmüş. Diqqətsiz iş.
diqqətlə zərf Diqqət edərək, ciddi fikir
4. Ehtiyatsız. Diqqətsiz hərəkət.
verərək, diqqət yetirərək. [Müdir] ..bir Zey-
DIQQƏTSIZCƏSINƏ zərf Diqqətsizliklə,
nala, bir də diqqətlə Mehribana baxdı.
başısoyuqluqla.
S.Hüseyn. Hamı gərgin diqqətlə susurdu.
DIQQƏTSIZLIK is.  1. Diqqətsiz adamın
M.I,rahimov. // Dəqiq surətdə, təfərrüatı ilə,
hal və keyfiyyəti. Onun diqqətsizliyinə adam
diqqətli surətdə, səliqə ilə, lazımi şəkildə.
təəccüb qalır.
Işi diqqətlə görmək. Kitabı diqqətlə oxu-
2. Işə diqqət göstərməmə, başısoyuq ya-
maq. – Məşədibəy həbsdən azad ediləsi
naşma; başısoyuqluq. Diqqətsizlik göstər-
adamların siyahısını diqqətlə nəzərdən ke-
mək. Diqqətsizlik nəticəsində. Diqqətsizlik-
Çirmişdi. M.Hüseyn.
dən doğan nöqsanlar. – Avariyalar Çox vaxt
623
DIL
DIL
onların diqqətsizliyi və təcrübəsizliyi üzün-
yaradılmış, küləkdən yaxşı qorunan buxta
dən olur. M.Hüseyn.
əmələ gəlmişdir.
DIL1 is. 1.  anat. Insan və onurğalı hey-
9.  məc. Müharibədə düşmənin vəziyyəti
vanların ağız boşluğunda olub, qidanın Çey-
haqqında məlumat alına biləcək əsir. Dil
nənilib udulmasına kömək edən və onun
almaq (tutmaq). Dil dalınca getmək.
dadını bildirən, insanda isə, əlavə olaraq, da-
◊ Ağzı var, dili yox, yaxud ağzında dili
nışıq səslərinin əmələ gəlməsində iştirak
yox – sakit, fağır, səsi Çıxmayan adam haq-
edən orqan. Dillə dadmaq. Dili ilə yalamaq.
qında. Al dil –  b a x al2. Alovun dili – yuxarı
Dilini Çıxartmaq. – [Mahirə] qurumuş do-
qalxan alov haqqında; zəbanə. Dil aÇmaq
daqlarını dili ilə islatdı. M.Hüseyn. // Hey-
– 1) dinmək, danışmağa başlamaq, dərdini
van dilindən hazırlanmış yemək. Bişmiş dil.
söyləmək. Iki dil aÇdı ki, vəsf eyləsin o gül-
2. Insanlar arasında ünsiyyət vasitəsi
bədəni; Fəzilətü hünərin etdi aşkar qələmi.
olub, onların bir-birlərini başa düşmələrinə
S.Ə.Şirvani. Ancaq qız da dil aÇıb bir kəlmə
və bir-birləri ilə fikir mübadiləsi etmələri-
demir, bir xahiş də etmirdi. Mir Cəlal.
nə imkan verən səs, söz və qrammatik vasi-
// Körpə uşaqlar haqqında: tək-tək sözləri
tələr sistemi. Azərbaycan dili. Rus dili. Dün-
deməyə başlamaq, təzə-təzə danışmağa
ya dilləri. Qədim dillər. Bir neÇə dil bilmək.
başlamaq.  Uşaq hələ dil aÇmayıbdır. – Ba-
– Elə ki sabah oldu, Sona fars dilini oxumağa
lam dil aÇan günü; Mat qaldı ana bülbül.
başladı. N.Nərimanov. // dan. Ləhcə, şivə
(Layla); 2) yalvarmaq, xahiş etmək. Dil ağı-
mənasında. Bu, lap gəncəli dilində danışır.
za qoymamaq –  b a x dil boğaza qoyma-
3. Bu və ya digər səciyyəvi xüsusiyyətə
maq. [Əminə] şıltaq uşaqlar kimi atılıb-dü-
malik olan danışma və ya ifadə tərzi; üslub.
şür, dil ağıza qoymurdu. S.Rəhimov.  Dil
Ədəbi dil. YazıÇının dili. Qəzet dili. Sabirin
ağıza salmamaq –  b a x dil ağıza qoyma-
dili. Məqalə sadə dildə yazılmışdır.
maq. Gecə səhərəcən dil ağıza salmaz; Qon-
4. Danışmaq qabiliyyəti, nitq. Qoy özü
şuya un verib borcunu almaz. Aşıq Əziz.
danışsın, özünün dili var. – Dili olmasa, gö-
Dil bəlası – öz dilinin bəlasını Çəkmə, de-
zünü qarğalar didər. (Məsəl).
diyi sözün pis nəticəsini görmə. Dil boğaza
5. Danışma, danışma tərzi. Onun Çox acı
qoymamaq – Çox danışmaq, arasıkəsilmə-
dili var. Şirin dillə danışmaq. Kinayəli dil.
dən danışmaq. Dil bulamaq – bir işdə sözlə
– Dil var bal gətirər, dil var bəla. (Ata. sözü).
iştirak etmək, birinə kömək məqsədi ilə
Xoş dil ilanı yuvasından Çıxarar. (Məsəl).
başqasına söz söyləmək, xahiş etmək, vasi-
Məhəmmədhəsən əmi şirin dillə nə qədər
təÇi olmaq. Elə dedim, a qardaş, o gədənin
oğluna təskinlik verdisə, oğlu bir tikə ovun-
işinə bir dil bulayasan. S.Rəhimov. Dil Çı-
maq bilmədi. C.Məmmədquluzadə.
xarmaq – 1) istehza etmək, sataşmaq, ələ
6. məc. Bir şeyi ifadə və ya izah edən, ün-
salmaq; 2) yalvarmaq (Çox vaxt “dil Çıxarıb
siyyət vasitəsi ola bilən şey (səs və s.) haq-
yalvarmaq” şəklində işlənir). Dil deyib ağ-
qında.  Musiqi dili. Quşların dili. Rəqəm-
lamaq – bayatı Çağırmaq, deyib oxşamaq.
lərin dili.
[Vidadi:] O ölsə, dağlar da dil deyib ağlar;
7. Müxtəlif alətlərin, cihazların və s.-nin
Əfv edin, yaxşılıq qalar yadigar. S.Vurğun.
uzanan və əksərən oynar, mütəhərrik his-
Analar övladına, bacılar qardaşına; Həsrət
səsi. Zəngin dili. Toqqanın dili. // Qıfılı aÇ-
qalıb, yas tutub, dil deyib ağlar yenə. M.Ra-
maq və bağlamaq üÇün xüsusi formalı metal
him. Dil göstərmək – birini acıqlandırmaq,
alət; aÇar. // Musiqi alətlərində (pianoda,
sataşmaq, istehza etmək məqsədi ilə dilin
qarmonda və s.-də) səs Çıxarmaq üÇün üs-
Çıxarıb ona göstərmək. Dil olmaq – 1) da-
tündən barmaqla basılan lövhəcik. Royalın
nışmaq. Simurq dil olub, Simanı başa salıb,
dili. Qarmonun dilləri.
mindirib dalına, aparıb qoydu nar bağına.
8.  coğr. Dənizin, iÇəriyə doğru uzanmış
(Nağıl); 2) yalvarmaq. Dil öyrətmək –  b a x
uzun, üstü düz, alÇaq qumlu quru hissəsi.
dil vermək 2-ci mənada. SaÇ qara kömür-
Dənizdə beş kilometr uzunluğunda süni dil
dəndi; Gün keÇər, ömürdəndi; Sənə dil öy-
624
DIL
DIL
rədənin; Ürəyi dəmirdəndi. (Bayatı).  Dil
üzə danışa bilmək, qarşı-qarşıya durub da-
pəhləvanı (ustası) – danışmaqda mahir olub,
nışmaq. Oturaydım göz-gözə; Yetirəydim dil
əlindən iş gəlməyən adam haqqında. Dil
yara. (Bayatı); 3) danışmaqda, mübahisədə
tapmaq – qarşılıqlı anlaşmaq, razılıq əldə
ayaqlaşa bilmək. ..Sən [rus müəllimləri ilə]
etmək; yola gətirmək, razı etmək üÇün yol
Çox durub-oturmusan, sənə dil yetirmək ol-
tapmaq. Bax, o gedən qızla heÇ dil tapa bil-
maz. Ə.Nəzmi. Dildə tük bitmək – bir şeyi
məyirəm. M.Rahim. Dil tərpətmək – 1) söz
həddən artıq təkrar etməkdən, söyləmək-
söyləmək, danışmaq. Kim padşahın pis-
dən, yada salmaqdan usanmaq. Deyə-deyə
liyinə bir dil tərpətsə, o saat tutub qazamata
dilimizdə tük bitdi. Dildən demək (danış-
salırdılar. M.Hüseyn; 2) başqası üÇün bi-
maq) – ciddi, ürəkdən söyləməmək, qeyri-
rindən bir şey xahiş etmək. Dil tökmək
səmimi demək. [Kərim] Hüseynağanın nəyi
– 1) şirin sözlərlə yola getməyə, razı salma-
ürəkdən, nəyi dildən dediyini ayırd edə bil-
ğa, yaxud başını tovlamağa Çalışmaq. Səlim
mirdi. M.Ibrahimov. Dildən düşmək – bərk
bəy bu sözü eşidən kimi ürəklənib başladı Nə-
yorulmaq, üzülmək, əldən düşmək, usan-
biyə dil tökməyə, yalvarmağa. “QaÇaq Nəbi”.
maq.  O qədər yalvardım ki; Axır düşdüm
Yox, qonşu, dil tökmə, keÇəl suya gedən
mən dildən. (Bayatı). Sənin o sövdalı solğun
deyil... C.Cabbarlı. // ×ox xahiş etmək, yal-
baxışın; Xatırladır mənə bir pərizadı; Ki,
varmaq. O mənə bir dil tökdü, bir dil tökdü,
düşməz ölüncə dilimdən adı. Ə.Cavad. Istədi
başınıza dönüm, qaldım mat-məəttəl. N.Və-
səslənsin ki, “ay xala, yorulub dildən dü-
zirov. [Məsmə ərinə] nə qədər dil tökür,
şərsən, gözlə qayıtsın”. Mir Cəlal. Dildən
qandırmaq istəyirsə də, faydası olmayır.
(dillərdən) düşməmək – yaddan Çıxma-
S.Hüseyn. Sənə öz qəlbimi aÇdım, sənə min
maq, məşhur olmaq, unudulmamaq, daim
dil tökdüm; Eşqimə gülləri, bülbülləri şahid
söylənmək.  Onun adı dillərdən düşmürdü.
Çəkdim. S.Rüstəm; 2) b a x dil deyib ağla-
Dildən salmaq – əldən salmaq, yormaq,
maq. Məryəm yalqızlıqdan istifadə edərək,
üzmək, taqətdən salmaq, usandırmaq. Gö-
acı-acı dil töküb ağlamağa başladı. A.Şaiq.
türmüş ağzına boran hər yanı; Aclıq, soyuq
Dil tutulması – danışmaq qabiliyyətini itir-
salıb dildən insanı. M.Rahim.  Dil-dil öt-
mə. Dil uzatmaq – 1) münasibətsiz, nalayiq
mək şair. – cəh-cəh etmək, Çox gözəl oxu-
söz söyləmək; danışıqda həddini aşmaq;
maq, tərənnümə gəlmək. Yaz mövsümü
2) tənə vurmaq, danlamaq. Odlara tutuşdu,
bülbül dil-dil ötəndə; Bağ-bağÇalar nərgiz-
yasə batdı; Ol qönÇədəhanə dil uzatdı. Fü-
lənir, güllənir. Qurbani. // məc. Təşbehlərdə.
zuli. Dil vermək – 1) söz vermək, vəd et-
Yenə o bağ olaydı, yenə o qumlu sahil; Su-
mək; 2) öyrətmək, danışmağa, iddiaya cü-
lar ötəydi dil-dil. M.Müşfiq. Dilə basmaq –
rətləndirmək (bu mənada Çox vaxt “ağzına
gurultulu sözlərlə birini fikrindən yayındır-
dil vermək” şəklində işlənir). Hacı Murad
mağa Çalışmaq. Möhlətov öz hərəkətinin yer-
ağıl öyrətməkdən, ağzına dil verir. S.S.Axun-
siz olduğunu duyub müdiri dilə basdı. Mir
dov. Qaranın .. yanda durub oğluna dil ver-
Cəlal. Dilə düşmək –  b a x dildən-dilə düş-
məsi də ona ikinci bir dərd olmuşdu.
mək (“dildən-dilə”də).  Dilə düyün düş-
M.Hüseyn.  Dil verməmək – başqalarına
mək –  b a x dildə tük bitmək. Dilə gəlmək
danışmağa imkan verməmək, danışmağa
– danışmağa başlamaq, dillənmək, sükutu
qoymamaq, mane olmaq. Danışana dil ver-
pozaraq danışmaq. Fəhlələr dilə gəliblər ki,
mir, yeriyənə yol. (Ata. sözü). Dil vurmaq –
ay ağa, bizim Çörək pulumuzu alırsan, biz ki
ələ almaq, dilə tutmaq, xoş dillə öz tərəfinə
acından ölməyəcəyik. “Mol. Nəsr.”. // məc.
Çəkməyə Çalışmaq, öyrətmək. Dil yarası –
Şairanə təşbehlərdə. Əvvəl cansız ikən, son-
acı tənə, acı söz nəticəsində doğan inciklik
ra önündə; Quşlar gəlmiş dilə, gülmüş Çi-
hissi, ağır təhqir. Qılınc yarası saralar, dil
Çəklər. Ə.Cavad. Üfüqdə başlanan işıq get-
yarası sağalmaz. (Ata. sözü). Dil yetirmək
dikcə genişlənirdi. Dərədə quşlar oyanırdı.
– 1) başqası üÇün birindən bir şey xahiş et-
Meşə dilə gəlirdi. S.Rəhimov.  ..Melodiya-
mək, birinə xahişlə müraciət etmək; 2) üz-
nın ilk sədaları təzəcə dilə gəlmişdi.
625
DIL
DIL
Ə.Məmmədxanlı. Dilə gətirmək – bərk tə-
tidarında olmamaq. Imran kişi necə qəzəb-
sir edərək danışdırmaq, dilləndirmək. Dil-
lənmişdisə, söz deməyə dili gəlmirdi. M.Hü-
sizi dilə gətirir; Əsli, qaşların, gözlərin!
seyn; 2) b a x dili dönməmək. Güman ki,
Aşıq Kərəm. Dilə gətirməmək – söyləmə-
Şirinxanımın indi qızına bir Çox şeylər de-
yi nalayiq, qeyri-münasib hesab etmək. Dilə
məyə dili gəlmirdi. Mir Cəlal. Dili gicişmək
(dillərə) salmaq – söhbət, danışmaq üÇün
– bir şey demək istəmək. Dili gödək olmaq
mövzu etmək, söz-söhbət hədəfi etmək.
–  b a x dili qısa olmaq. Vəzirbəylinin ya-
Altunam, alma məni; Dillərə salma məni;
nında Gəldiyevin dili gödək idi. Mir Cəlal.
Apar sərrafa göstər; Qəlpəmsə, alma məni.
Dili ilanı yuvadan Çıxardar – dil tökmək-
(Bayatı). Dilə tutmaq – şirin sözlərlə birini
də Çox mahir adam haqqında. Atalar deyib-
razı salmağa, yola gətirməyə, bir şeyi əldə
lər ki, tacir-tüccar dili ilanı yuvasından Çı-
etməyə Çalışmaq. FaytonÇunu bu dəfə dilə
xardar. “Koroğlu”. Dili qısa olmaq – biri-
tutduq və haqqının üstünə genə beş şahı, üÇ
nin yanında qüsuru, yaxud sirri olduğu üÇün
şahı qoymaq ilə razı elədik ki, iki gün də
danışmağa, söz söyləməyə, ya da etiraz et-
gözləsin. C.Məmmədquluzadə. Hacı Soltan
məyə haqqı və cəsarəti olmamaq. Dili qı-
Həsənağanı .. dilə tutub onu ticarət məqsədi
salmaq – təqsirini, qüsurunu bilib danışma-
ilə Irana göndərəcəyini vəd edirdi. S.Hü-
ğa cəsarət etməmək, danışmaqdan utan-
seyn.  Dilə-sözə tutmaq –  b a x dilə tut-
maq. Dəmirovun getdikcə artan hörməti və
maq. Nə qədər mollanı dilə-sözə tuturlar ki,
nüfuzu müqabilində [Rüxsarənin]  düş-
quzunu kəsib onları qonaq eləsin, bir şey
mənlərinin dilləri qısalırdı. S.Rəhimov. Dili
Çıxmır. “M.N.lətif.”. Dili aÇılmaq – 1) da-
qurumaq – 1) danışmaq qabiliyyətini itir-
nışmağa başlamaq, uzun sükutdan sonra
mək; nitqi qurumaq. Ağlayır, Çıxmayır sə-
dinmək. Rəşidin dili aÇıldı, o, ürəyindəkiləri
dası fəqət; ×ünki qəmdən onun dili quru-
ortalığa boşaltmağa başladı. M.S.Orduba-
muş. C.Cabbarlı; 2) qarğış, bəddua məna-
di; 2) danışıq qabiliyyətini itirmiş adamın
sında – “dilin (dilim) qurusun!” şəklində.
nitqi aÇılmaq. Dili ağzına sığmamaq – öyün-
Mən sənə yar desəm, dilim qurusun! Yarı,
mək, öz-özünü Çox tərifləmək. [Kərim
məhəbbəti sən atmadınmı? S.Vurğun.  Dili
baba:] Arvad nədir ki, onun igidliyi nə olsun?
söz tutmamaq – bu və ya başqa səbəbə görə
Hay-hay! Beş-on qoyun sağmış, nehrə Çal-
danışa bilməmək, danışmaq qabiliyyətini
xamış, yağ, pendir tutmuş, dili ağzına sığ-
itirmək. Bahadırın əvəzinə Pəri nənə cavab
mır. A.Şaiq. Dili batmaq –  b a x dili tutul-
vermək istədi, amma hirsindən dili söz tut-
maq.  Bu vaxt küÇədə səs qopdu; gördüm,
madı. M.Hüseyn. Hirsdən Narıncın dili söz
darvazadan müsəlmanı Çıxartdılar, biÇarə-
tutmurdu. S.Rəhman.  Dili topuq vurmaq
nin dili batmışdı. ×əmənzəminli. Dili büd-
(Çalmaq) –  b a x dili büdrəmək. ..Daxilən
rəmək – danışarkən Çaşmaq, yanılmaq,
daha narahat olan Leyləyin dili topuq
səhv danışmaq, bir söz əvəzinə başqa söz de-
vururdu. S.Rəhimov. Dili tutmamaq –  b a x
mək. Dili dolaşmaq –  b a x dili topuq Çal-
dili tutulmaq. Dili tutulmaq – danışmaq
maq. Əsəbilikdən işdə bəzi Çaşır; Əlləri tit-
qabiliyyətini itirmək, danışmağa qüdrəti
rəyir, dili dolaşır. A.Səhhət. Huş başımdan
Çatmamaq. Xoş ol zaman ki, ol şəh ilə həm-
Çıxdı, dilim dolaşdı; Gözlərim sataşdı, bu-
zəban olam; Hər sözdə bir dilim tutulub na-
xağa düşdü. Aşıq Ələsgər. Dili dönməmək
təvan olam. S.Ə.Şirvani. Sənətim məsiyət,
– 1) b a x dili batmaq; 2) deyilməsini caiz
yoxdur savabı; Sual üÇün dilim tutmur ca-
bilməmək, deməyə qıymamaq, dilinə gətirə
vabı. Aşıq Ələsgər. [Tahirin] elə bil qızdır-
bilməmək. Mən Zakirəm, dilim dönməz hər
madan dili tutulmuşdu. M.Hüseyn. Dili uzun
ada; Göz yaşım tək ola bilməz bir ada.
olmaq – 1) hər hansı bir cəhətdən öz üs-
Q.Zakir. [Gəldiyevin] boğazı tikilmiş kimi
tünlüyünü dərk edərək haqlı adam kimi cə-
səsi Çıxmadı, dili dönmədi. Mir Cəlal. Dili
sarətlə danışmaq. Dövlətlinin dili uzun olar,
gəlməmək – 1) deyə bilməmək, tələffüz edə
ağlı qısa. (Ata. sözü); 2) iftixar etmək, qür-
bilməmək, danışa bilməmək, danışmaq iq-
rələnmək. ..Bu gün [Aydının] dili uzun idi,
626
DIL
DIL
yoldaşı Seryojanı məğlub edib öz üstünlü-
man ki bir rus məclisinə düşərdi, öldürsəydin
yünü göstərmək istəyirdi. M.Rzaquluzadə.
də, bir qətrə iÇki dilinə vurmazdı. C.Məm-
Dilimin ucundadır – bir sözü və ya adı tam
mədquluzadə. [Mozalan bəy:] Xeyr, heÇ ana-
xatırlayıb yada sala bilməyəndə söylənən
dan olandan dilimə dəyməyib. Ə.Haqverdi-
ifadə. Adı dilimin ucundadır. Dilin yansın –
yev. Dilini aÇmaq – Çoxdan danışmayan ada-
b a x dilin qurusun (“dili qurumaq” 2-ci
mın nitq qabiliyyətini bərpa etmək, qaytar-
mənada). Dilində (dilinə) tük (ot) bitmək
maq. Dilini ağzında saxlamaq –  b a x dilini
–  b a x dildə tük bitmək.  Dilindən daş
saxlamaq. Dilini bağlamaq – 1) susdurmaq,
asılmaq – susmaq, dinməmək, danışmamaq,
danışmağa qoymamaq, susmağa məcbur et-
ağzını aÇmamaq. [Xosrov:] Bu düzdür, gö-
mək; 2) dua, ovsun və s. vasitəsilə zərərli bir
rürəm, yumşaldıqca mən; Bir daş asılır
təsirin qabağını almaq. Dilini bilmək (öy-
onun dilindən. S.Vurğun. Dilindən düşmə-
rənmək) – 1) baş aÇmaq, sirrindən xəbərdar
mək – daim təkrar etmək. [Südabə:] NeÇin
olmaq. Lalın dilini nənəsi bilər. (Ata. sözü).
qovğa sözü düşməz dilindən? Cəlladmısan,
Aşığam, yar dilini; Biganələr nə bilər; Yar
səndə könül yoxmudur? H.Cavid. [Buğacın]
bilər yar dilini. Sarı Aşıq. Bu yerlərdə hər şey
..“atacan, xan baba!” – sözləri dilindən
mənə tanışdır; öyrənmişəm təbiətin dilini.
düşməzdi. M.Rzaquluzadə. Dilindən qaÇır-
S.Rüstəm; 2) yolunu bilmək, üsulunu bilmək,
maq –  b a x ağzından qaÇırmaq (“ağız1”da).
həllini bilmək. Dilini boğazından Çıxarmaq
Dilindən qıfıl götürülmək –  b a x dili aÇıl-
– 1) Çox zülm edərək öldürmək; 2) bərk cəza-
maq 1-ci mənada. Bununla da, bir haya
landırmaq. Dilini dişləmək – 1) sözü yarıda
bənd imişlər kimi, bayaqdan susmaqda
kəsmək, sözün dalını gətirməmək; 2) yadın-
olanların dilindən qıfıl götürüldü. Ə.Əbül-
dan Çıxmış bir şey birdən yadına düşmək,
həsən. Dilinə düyün düşmək –  b a x dildə
xatirinə gəlmək. Dilini kəsmək – 1) susmağa,
tük bitmək.  Dilinə gətirmək – 1) danış-
dinməməyə məcbur etmək; susdurmaq, ki-
maq, söyləmək. Bundan sonra görüm kim
ritmək; 2) susmaq, dinləmək, danışmamaq.
cürət edib dilinə gətirə biləcək ki, belə iş
[Molla:] Dilini kəs, .. mənim ağzımı Çox aÇ-
yoxdur, bu əhvalatı dərviş öz sinəsindən
dırma, yoxsa törətdiyin cəmi işləri ortalığa
icad edib. N.Vəzirov. [Rüstəm:] HeÇ bir qiy-
qoyaram. ×əmənzəminli. Bəs nə üÇün dinmə-
mət .. dilimə gətirmədim. S.Rəhimov; 2) söy-
yir, indi kəsibdir dilin? Ə.Nəzmi. Dilini könlü
ləməyi münasib bilmək. Bu kimi ifadəni
ilə bir eləmək – səmimi olmaq, sözü ilə işi bir
dilinə gətirmə. – Soruşanda təsərrüfat mü-
olmaq. Sadiq oldur dilini könlü ilə bir eləyə.
diri and-aman elədi: – Nə Ağarzanı tanıyı-
Nəsimi. Dilini qarnına qoymaq – susmaq,
ram, nə də buradakı söhbəti dilimə gətirmi-
danışmamaq. Dilini saxlamaq – bir şeyi de-
şəm. Mir Cəlal. Dilinə qıfıl vurmaq – din-
məkdən saqınmaq, danışmamaq, susmaq. Di-
məyə, danışmağa, ağzını aÇmağa qoyma-
lini tapmaq (tutmaq) –  b a x dil tapmaq.
maq; susdurmaq. Dönüm mən Osmanın igid
Dilinin ucuna gəlmək – söyləmək istərkən
əlinə; Yaxşı qıfıl vurdu bunun dilinə.
söyləyə bilməmək, yaxud söyləməmək. Di-
H.K.Sanılı.  Dilinə qıfıl vurulmaq –  b a x
linin üstündə dil bitmək – həddindən artıq
dilindən daş asılmaq.  Dilinə pay Çıxmaq
danışqan, naqqal adam haqqında. Dillər əz-
–  b a x dilinə düyün düşmək. ...dilinə sal-
bəri, yaxud dillərdə əzbər (dastan) olmaq
maq – söz-söhbət, dedi-qodu və ya şayiə
– Çox məşhur olmaq, haqqında ağızlarda da-
üÇün mövzu etmək. Məsmə arvadın başında
nışılmaq. Nəbinin igidliyi, əliaÇıqlığı dillər-
fikirlər bir-birini təqib edirdi: ..Nə olacaq,
də dastan olur. “QaÇaq Nəbi”. Elə sən gö-
nə olacaq?.. Qızı kim saldı bunların dilinə?
zəlsən binadan bəri; Sözlərin olmuşdur dil-
Mir Cəlal. Dilinə vurmaq – dadmaq, dad-
lər əzbəri. S.Vurğun. Dillərdə gəzmək (do-
maq üÇün yoxlamaq. Dilimə vurdum, gördüm
laşmaq) – 1) b a x dillərə düşmək; 2) ca-
acıdır. Dilinə vurmamaq (dəyməmək) – heÇ
maat arasında danışılmaq, şayiə yayılmaq. Bu
yeməmək, iÇməmək, dadmamaq, dadını bil-
günlər .. Məhəmmədhəsən Mirzənin Təbrizə
məmək. Otuz-qırx il bundan irəli bir müsəl-
gəlməsi məsələsi yenə də dillərdə gəzirdi.
627
DIL
DILAVƏRANƏ
M.S.Ordubadi. Dillərdə söylənmək –  b a x
da (“dil1”də). [Arvad:] Əstəğfürullah, əs-
dillərə düşmək. ..“Filankəsi barmaqnan gös-
təğfürullah, qələt elədim, dilim-ağzım qu-
tərirlər”, yəni gör nə qədər şöhrətlənib ki, hər
rusun! Ə.Haqverdiyev.  Dilim-ağzım quru-
yanda adı dillərdə söylənir. C.Məmmədqu-
sun; Gördüm bir qara qarğa; Qəflətdən bir
luzadə. Dillərə düşmək – məşhur olmaq, ya-
tərəfdən; Atıldı ortalığa. R.Rza.  Dili-ağzı
yılmaq, haqqında hamı tərəfindən danışılmaq.
qurumaq –  b a x dili qurumaq (“dil1”də).
Balının tərifi düşüb dillərə; Unutmaz dadını
Bəs indi niyə dilin-ağzın quruyub? M.Rza-
yeyən bir kərə. R.Rza.  Doğrudur, .. “OvÇu
quluzadə. Dili-ağzı tutulmaq – nitqi tutul-
Pirim” haqqında əcaib yalanlar dillərə düş-
maq, danışa bilməmək. [Sədr:] Ay hay, mən
müşdür. M.Rzaquluzadə.  Nə dil bilsin, nə
də deyirəm, yəqin sevincindən dili-ağzı tu-
dodaq – tamamilə gizli saxlanmalı söhbət,
tulub. M.Rzaquluzadə.  Dilini-ağzını bağ-
sirr haqqında. Ölü dil dilÇ. – indiki dövrdə
lamaq –  b a x dilini bağlamaq (“dil1”də).
işlənilməyən, ancaq yazılı abidələrdə qalan
Istədim bir söz deyəm; Dilim-ağzım bağ-
dil. Latın dili ölü dildir. Sümüksüz dil – ağ-
ladı. (Bayatı).
zına gələni danışan adam haqqında. Ümumi
DILALTI sif. anat. Dilin altında olan.
dil – qarşılıqlı razılıq, anlaşma. Ümumi dil tap-
Dilaltı sinir.
maq.
DILARA sif.  [fars.] şair. ÜrəkaÇan, kö-
DIL2 is.  [fars.] klas. Ürək, könül, qəlb.
nülaÇan, dilbər; sevgili (klassik şeirdə gö-
Müjdə, ey dil, ki səni görməyə canan gəldi.
zəlin epitetlərindən biri). Dəhanı gülşəkər,
Ə.Nəbati.  Ey dil, baxırmısan gölü dərya
zülfü dilara. Ə.Nəbati. Leyk hanı səndə bə-
bilənlərə. C.Cabbarlı.
sirət gözü; Ta görəsən vəchi-dilarasını?
◊ Dil bağlamaq – könül bağlamaq, ürək-
M.Ə.Sabir. Rüxsari-dilarasına bax, şeir elə
dən sevmək, bənd olmaq. Dil vermək
inşad; Qoy xəlq oxusun, söyləsin, əhsən
– b a x dil bağlamaq. Eşqə dil verdim, bəla-
sənə, ustad! C.Cabbarlı.
dən başqa bir şey görmədim. H.Cavid.  Ey
DILARAM [fars.]  b a x dilara.  Taki sən
dili-qafil – təəccüb, peşmanÇılıq, təəssüf bil-
getdin yanımdan, ey dilaramım mənim;
dirir. [Yəhya Kamal:] Ey dili-qafil, o nə idi
Haləti-vəslin könüldə pasiban qıldı mənə.
mən yazdım! Mir Cəlal.
Xətayi. [Ziba xanım:] Ax, hardadır bu dila-
DIL-AĞIZ is. Üzrxahlıq mahiyyətində olan
ram Çəngi? M.F.Axundzadə. Indi bir başqa
sözlər.  Dil-ağız etmək (eləmək) – üzrxah-
dilarama pərəstişkaram. A.Səhhət.
lıq mahiyyətində xoş sözlər söyləmək, ya-
DILARXASI sif. dilÇ. Dilin arxa hissəsi
xud xoş sözlər söyləyərək mehribanlıq gös-
ilə arxa damağın bir-birinə yaxınlaşması
tərmək. Bəy gəlinə dil-ağız etdikdən sonra,
nəticəsində əmələ gələn. Dilimizdəki q, ğ,
onun üzünü görmək istərdi. H.Sarabski.
k, x səsləri dilarxası səslərdir.
Məmməd xan dil-ağız edib tələsməmələrini
DILAVƏR sif. [fars.] 1. QoÇaq, igid, cəsur,
dedisə də, lakin qonaqlar az sonra durub
ürəkli, mərd. ×ətin ələ düşər dilavər gözəl.
getdilər. P.Makulu.
Q.Zakir. Zeynəb .. dilavər, kimsədən qorxmaz
◊ Dil-ağıza salmaq – 1) hamıya yaymaq,
və Çəkinməz bir qarı idi. S.S.Axundov. Fər-
bildirmək; 2) pisinə danışmaq. Dildə-ağız-
man həmişə belə qoÇaq və dilavər qızların
da gəzmək –  b a x dilə-ağıza düşmək.
yanında sıxılar və özünü itirərdi. Ə.Sadıq.
XalÇasının şöhrəti; Gəzir dildə-ağızda.
// Is. mənasında. Dilavərlər yığıldılar.
M.Seyidzadə.  Dildən-ağızdan düşmək
2. Dilli, yaxşı danışmağı bacaran, məha-
(olmaq) –  b a x dildən düşmək (“dil1”də).
rətlə danışa bilən. O, Çox dilavər adamdır.
Dilə-ağıza düşmək – 1) yayılmaq, şöhrət-
– [Gövhər qarı:] Gərək ortada mənim kimi
lənmək, dillər əzbəri olmaq. Düşdü şeirlə-
dilavər bir adam ola ki, tükü-tükdən seÇə bilə.
rin dilə-ağıza; Şimşəktək zülmətin qoynun-
I.Şıxlı. Dedim: – Söz ustası, mahir, dilavər;
dan Çaxdın. S.Rüstəm; 2) pisinə danışılmaq,
Şairə Məhsəti sənmisən məgər? M.Dilbazi.
pis cəhətdən məşhur olmaq. Dili(n)-ağzı(n)
DILAVƏRANƏ [fars.]  b a x dilavərcə-
qurusun! –  b a x dili qurumaq 2-ci məna-
sinə.
628
DILAVƏRCƏSINƏ
DILBIR
DILAVƏRCƏSINƏ zərf Qəhrəmancasına,
DILBƏR sif.  [fars.] şair. Gözəl, sevgili,
qoÇaqcasına, mərdcəsinə. Dilavərcəsinə hə-
canan. Dilbər qız. Dilbər gəlin. – Zeynal özü-
rəkət.
nü yalnız dilbər bir qadının ağuşunda əy-
DILAVƏRLƏNMƏ “Dilavərlənmək”dən
ləndirə biləcəyini iddia edirdi. S.Hüseyn.
f.is.
// Is. mənasında. Qiblənüma məhəbbəti dilbə-
DILAVƏRLƏNMƏK f. Dilavər olmaq,
rin; Meyli bizdən qeyri yana dönübdü. Aşıq
cəsarətlə danışmaq.
Ələsgər. ..Meşənin Çıxacağında təzə tülu
DILAVƏRLƏŞMƏK f. Daha cəsarətli ol-
etmiş gün uyqudan oyanmış dilbər kimi üzü-
maq, ürəklənmək, qoÇaqlaşmaq.
mə güldü. A.Divanbəyoğlu.  Alagözlü Gird-
DILAVƏRLIK is. 1. Igidlik, cəsarət, qo-
man dilbəri buz kimi soyuq Çeşmədən su
Çaqlıq, mərdlik. Dilavərlik göstərmək.
gətirib yaralı cəngavərə verdi. M.Hüseyn.
2. Dillilik, gözəl danışmaq qabiliyyəti,
// Şairanə təşbehlərdə. [Cəmil bəy:] Or-
danışmaqda mahirlik. Güləsər atasının və
manları inlədən musiqi, ruhumuzu güldürən
anasının vəziyyətini başa düşdü, özü də hiss
bülbül nəğmələri nə qədər munis, nə qədər
etmədən dilavərliyə başladı.. I.Şıxlı.
dilbər! H.Cavid.
DILAVIZ sif. [fars.] klas. Ürəyi cəlb edən,
DILBƏRANƏ [fars.] şair. b a x dilbərcə-
ürəyə yapışan, ruhu oxşayan, xoşagələn.
sinə. Ey dilbəranə tərzdə cövlan edən Çocuq.
Buxağı bərgi-gül, zülfü dilaviz; Dəhanı
M.Ə.Sabir.
mirvarid xəzinəsidir. Ə.Nəbati. Nə qədər
DILBƏRCƏSINƏ zərf Dilbər kimi, dilbər
şairin təbi səlim, zehini aÇıq .. olsa, bir o qə-
ədası ilə.
dər onun qələmi(ndən) vücuda gələn nəqşlər
DILBƏRLIK is. Gözəllik, canalıcılıq.
və təsvirlər [gözəl] və dilaviz olacaqdır.
DILBƏSTƏ sif.  [fars.] klas. Könlü bağlı,
F.KöÇərli. Xəfif bir külək arabir dilaviz rayi-
ürəyi bağlı; aşıq, vurğun.
həsi ilə insanın ürəyini oxşayırdı. C.Cabbarlı.
DILBILƏN sif. və is. Düşüncəli, yolbilən,
DILAYRI sif. Ayrı dildə danışan, ayrı
təcrübəli. Bahardır, nə bilir zövqü hər naşı;
millətdən olan. Mən onu dinləyirəm böyük
×ağır dilbiləni, yarı, yoldaşı. M.Rahim. Kən-
iş meydanında; O yerdə ki arzusu böyük hə-
din ağsaqqalları, dilbilənləri bir yerə top-
qiqət olur; Dilayrı bacının da, dilayrı qar-
laşdılar. Ə.Vəliyev. // Tez başa düşən, mət-
daşın da. R.Rza.
ləb anlayan. Dilbilən, sözanlayan; Bir nazlı
DILAZAR sif.  [fars.] Insafsız, rəhmsiz,
yar olaydı. (Bayatı).
şəfqətsiz, mərhəmətsiz, könülincidən, kö-
DILBILMƏZ sif. və  is. Başa düşməyən,
nülə cəfa verən (klassik şeirdə adətən gö-
anlamayan, söz qanmayan, gec başa düşən.
zəlin epitetlərindən biri). ..Qorxuram, cis-
Dilbilməzin bir sözü; Sinəmdə qəm bağladı.
mü can saralıb yana; Ta yetirəm dilazara
(Bayatı). PuÇ eyləyən, övrət, bu gözəl, sadə
dərdimi. Q.Zakir. Dil verməz idim mən sənə,
cavanı; Dilbilməz oğul, vay! M.Ə.Sabir.
ey yari-dilazar; Bilsəydim əgər böylə dila-
[Sultan bəy:] Başa düşmürsən? Bəs elə isə,
zar olacaqsan. S.Ə.Şirvani.
dürüst qulaq as, gör nə deyirəm, a dil-
DILAZARLIQ is. Insafsızlıq, rəhmsizlik,
bilməz! Ü.Hacıbəyov.
şəfqətsizlik, mərhəmətsizlik.
DILBILMƏZLIK is. Başa düşməməzlik,
DILBAŞ is. bayt. Xüsusilə qaramalda baş
söz qanmamazlıq.
verən xəstəlik. Mal dilbaş olub.
DILBIR sif. və  zərf Sözü, fikri, sirri bir;
DILBAZ sif.  [fars.] klas. ÜrəkaÇan, dil-
əlbir, həmrəy, həmfikir. [Xudayar bəy:]
bər, dilara.
Yox, Vəliqulu, mən dəxi sənin sözünə inan-
DILBƏDIL zərf klas. Dil-dilə, səmimiy-
mıram. Mən elə güman edirəm ki, anannan
yətlə, sədaqətlə. Tutmuş idim səri-kuyində
dilbirsən. C.Məmmədquluzadə. [Kəyan]
mənzil; Gecə-gündüz danışırdım dilbədil.
..istəkli yoldaşı Maral ilə o qədər xoş, dilbir
Q.Zakir. Nola, Vahid, yarə zülfündən Çəkən
və ürəkbir həyat sürürdü ki, zövcəsinin bu
möhnətləri; Dil aÇaydın, şanətək şərh eylə-
sözünə ancaq ürəkdən gülər(di). Ə.Əbülhə-
səydim dilbədil. Ə.Vahid.
sən.  Dilbir eləmək (etmək), dilbir olmaq
629
DILBIRLIK
DIL-DODAQ
– sözbir olmaq, həmrəy olmaq, sözləşmək,
dar oldun. M.Ə.Sabir.  Mən də bir cam ilə
qərarlaşmaq. [Zərbəli:] ..Hə, siz Nəzərəli Ça-
aram tutardım, saqi; Gər yetişsəydi əlim
vuşnan dilbir olun, mənim oğlumu soldat yaz-
yari-dildarın əlinə. Ə.Vahid.
dırın, öz uşaqlarınızı da gərmə qalağında
DILDARLIQ is. köhn. Təsəlli, təskinlik.
gizlədin? Bu da bir qonşuluqdu? C.Məm-
 Dildarlıq vermək – arxayın etmək, təs-
mədquluzadə. Hər halda gümanım budur ki,
kinlik vermək. Məmmədbağır ona dildarlıq
əlbir, dilbir olsaq, Xanpəri xalanı düz yola
verirdi: – Əsmər, sən mənə inan!.. Mən ala-
gətirə biləcəyik. Ə.Vəliyev.
cağım arvadı axıradək saxlamayacağam.
DILBIRLIK is. Söz birliyi, fikir birliyi,
S.Hüseyn. Nümayəndələr .. onları danışdırdı-
həmrəylik; sözləşmə.
lar və dildarlıq verəndən sonra yenə də taxta
DILCAVABI zərf və  sif. Şifahi, ağızdan.
skamyalar qoyulan yerə qayıtdılar. P.Makulu.
Macəranın təfsilini, inşallah, özüm gələndə
DILDAŞ is. Eyni dildə danışanlardan hər
dilcavabı nağıl edərəm. C.Məmmədqulu-
biri, eyni dildə danışan adam. ..Vətənin,
zadə. ..Əmanətim də, dilcavabı sifarişim də
həmcinslərin, həmvətənlərin və dildaşların
var. A.Şaiq. [Qasım:] HeÇ olmasa, mənə aid
təəssübü fərzdir, necə ki avropalıların adə-
maddələri dilcavabı de. S.Rəhman.
tidir, dini puÇ sayırlar. M.F.Axundzadə.
DILCIK is. KiÇik dil. // Dilə oxşar Çıxıntı.
DIL-DƏLALƏT b a x dəlalət.
Ayanın qına keÇən hissəsində pərdəşəkilli
DILDƏN-DILƏ zərf Ağızdan-ağıza, ağız-
dilcik adlanan Çıxıntı olur. H.Qədirov.
lardan, camaatın ağzından, başqalarından.
DILCIKVARI sif. Dilciyə (kiÇik dilə) ox-
Hicran, əgərÇi görməmişəm mübtəlaların;
şayan.
Dildən-dilə eşitmiş idim macəraların.
DIL×Ə is. KiÇik dil; dil şəklində olan şey,
S.Ə.Şirvani.  Dildən-dilə düşmək (gəz-
alət və s.
mək) – ağızlarda danışılmaq, yayılmaq, məş-
DIL×ƏK is. 1. Ağız boşluğunda üst da-
hurlaşmaq, dillərdə dastan olmaq. Dildən-
mağın dal tərəfində konusşəkilli Çıxıntı.
dilə düşdü bu fəsanə; Faş oldu bu macəra cə-
 DilÇəyi gəlmək – dilÇəyi şişmək. Uşağın
hanə. Füzuli. Mən Çəlik ürəkli bir yeni gəncəm:
dilÇəyi gəlib.
Dildən-dilə düşmüş hekayətim var. M.Müşfiq.
2.  məc. Hünər, bacarıq mənasında. Dili
DIL-DIŞ top. Ağızdakı dil və dişlər.
varsa, dilÇəyi də var. (Ata. sözü). [Canəli]
◊ Dildə-dişdə dolaşdırmaq – yaymaq,
belə odlu-odlu danışan adamın dilinə görə
dillərə salmaq. ..Solmaz öz xəstə yatağında
dilÇəyi də var. I.Məlikzadə.
belə, Şiraslanı mülahizə edir, onu səsə-küyə
DIL×I is. DilÇilik alimi, dilÇilik mütəxəs-
salmaq, dildə-dişdə dolaşdırmaq istəmirdi.
sisi; dilşünas.
S.Rəhimov. Dilə-dişə düşmək – ağızlarda
DIL×ILIK is. Dil haqqında elm; dilşünaslıq.
danışılmaq, aləmə yayılmaq. Rüstəmin özü
DILDADƏ sif. və is. [fars.] klas. Birisinə
də .. Qəhrəmanın özünün də bu qədər dilə-
könül vermiş, vurulmuş, ürəyini bağlamış;
dişə düşməsindən narahat olurdu. S.Rəhi-
məftun, vurğun, aşiq. Dildadələrin dadrəsi,
mov. Başmaq məsələsi dilə-dişə düşdü. Mir
yavəri sənsən. Q.Zakir. Şair oldur ki, həqi-
Cəlal. Dilə-dişə salmaq – ağızlara düşmə-
qətlərə dildadə ola; Şairin fikri, xəyalı gərək
sinə, aləmə yayılmasına səbəb olmaq, söz-
azadə ola. A.Səhhət.  Hökm eyləyəcəkmiş
söhbət üÇün hədəf etmək, birinin sirrini,
bütün aləmdə cəhalət; Dildadeyi-ürfanları
sözlərini camaat arasında yaymaq. ..Kişini
neylərdin, ilahi?! M.Ə.Sabir. // Sevgili,
[Əntərzadəni] dilə-dişə saldılar. Mir Cəlal.
məhbubə.
Ancaq gəl hələlik bunu dilə-dişə salmayaq.
DILDALAYAN is. bot. Mal yemi kimi iş-
Ə.Sadıq.
lədilən beşyarpaqlı ot bitkisi.
DIL-DODAQ top. Ağızdakı dil və dodaqlar.
DILDAR [fars.]  B a x dilbər.  Şəmsəddin
◊ Dil-dodağı kilidlənmək – danışmağa
elində, Tovuz Çayında; Gözüm bu gün bir
qüdrəti olmamaq, lallaşan kimi olmaq. Əsir
dildarə düşübdür. Aşıq Dilğəm. Mənə əv-
dinmir, kilidlənmiş sanki dili-dodağı.
vəlcə özün yar oldun; Sevgilimsən deyə, dil-
Ə.Cəmil.  Dil-dodağı qurumaq – 1) bərk
630
DILDÖNMƏZ
DILƏNMƏK
susamaq; 2) təəccüb, heyrət iÇində qalıb
DILƏMƏK f. Arzu etmək, istəmək. Zahid
danışa bilməmək, mat qalıb söz tapmamaq.
ölməkdən qabaq məqsudinə Çatmaq dilər.
Dil-dodağı yanmaq –  b a x dil-dodağı qu-
M.Ə.Sabir. Sitarənin könlü daha əyləncələr
rumaq 1-ci mənada. Dil-dodaq aÇmaq
diləməzdi, fikrindən də uşaqlar ilə laqey-
– söz demək, danışmağa başlamaq. Təhrik
danə oynamaq keÇmirdi. ×əmənzəminli.
eyləməsə səba, qönÇənin; Ağzı nədir aÇa
// Tələb etmək, xahiş etmək. Bir vermə, bir
dil-dodaq sənə. Q.Zakir. Dil-dodaq gəmir-
də dilər; Yatmağa yer də dilər. (Ata. sözü).
mək, dil-dodağını gəmirmək – bərk acıq-
Canı canan diləmiş, verməmək olmaz, ey dil!
lanmaq, qəzəblənmək. Zamanov, Əsgər
Füzuli.
danışdıqca bərk qızışır, əsəbiləşir və dil-
DILƏN×I is. 1. Dilənmək yolu ilə dola-
dodağını gəmirirdi. S.Rəhimov. Məktub
nan adam; yolÇu. [Şamama Cadu:] Doğrusu
oxunub qurtarınca Əzizlə Səməd dil-doda-
budur ki, mən dilənÇi .. deyiləm. Ə.Haqver-
ğını gəmirir. Ə.Vəliyev.
diyev. Pirlər, ocaqlarda Münəvvər xanımın
DILDÖNMƏZ is. ədəb. Aşıq şeir forma-
adı gələndə dilənÇilər, əlillər qapıya hücum
larından biri (bu şeir formasında sözlər elə
Çəkirdilər. Mir Cəlal. // məc. Daim ondan-
seÇilir ki, dil səsləri, demək olar ki, iştirak
bundan şey istəyən, başqalarında hər gör-
etmir). Aşıq Ələsgərin dildönməzləri.
düyünü istəyən, acgöz adam haqqında.
DILYMMA [yun.] Iki mümkün (adətən arzu
2. məc. ×ox yoxsul, Çox kasıb, heÇ bir şeyi
olunmayan) şeydən birini seÇmə zərurəti.
olmayan adam. Yaz əkinÇi, qış dilənÇi. (Ata.
DILETBNT is. [fr.] Xüsusi hazırlığı, sis-
sözü). Həm fəqirəm, həm dilənÇi, həm məlik,
tematik biliyi olmadan hər hansı bir elm və
həm padşah. Nəsimi. Ey mənim yolÇu, dilənÇi,
ya sənətlə məşğul olan adam; həvəskar.
lüt qardaşlarım! C.Məmmədquluzadə.
DILETANTLIQ is. Xüsusi hazırlığı, biliyi
DILƏN×ILƏŞDIRILMƏ “DilənÇiləşdi-
olmadan bu və ya digər elm, ya sənətlə
rilmək”dən f.is.
məşğul olma; həvəskarlıq. // Bir şeyə səthi
DILƏN×ILƏŞDIRILMƏK məch. DilənÇi
münasibət.
halına salınmaq.
DILƏFKAR sif. və is. [fars.] klas. Könlü
DILƏN×ILƏŞDIRMƏ
“DilənÇiləşdir-
yaralı; dərdli, fikirli.
mək”dən f.is.
DILƏFRUZ sif. [fars.]  klas. ÜrəkaÇan,
DILƏN×ILƏŞDIRMƏK f. DilənÇi halına
sevindirən, sevimli.
salmaq, bütün var-yoxundan məhrum etmək.
DILƏK is. Istək, arzu, xahiş, tələb, tə-
DILƏN×ILƏŞMƏ “DilənÇiləşmək”dən
mənna.  Onların da var biz kimi ürəyi; Bir
f.is.
arzusu, bir eşqi, bir diləyi. A.Səhhət. [Sü-
DILƏN×ILƏŞMƏK f. DilənÇi halına düş-
dabə Səyavuş haqqında:] Bir diləyim varsa,
mək, bütün var-yoxu əlindən Çıxmaq.
– onun vüsalı. H.Cavid. [Xədicənin] hansı
DILƏN×ILIK is. DilənÇinin peşəsi; yol-
xahişi və diləyi yerinə yetirilmişdi ki, vəsiy-
Çuluq. Xeyr, bu dilənÇilik sifətini mən sizdə
yətlərinə də ehtiram edilə idi. S.Hüseyn.
ehtimal eləmirəm. C.Məmmədquluzadə.
 Dilək diləmək – xahiş etmək, diləmək.
Özgə kölgəsinə niyə sığındın; Səni alÇalt-
Dərdli Kərəm, diləyini dilə sən; Ağlayasan,
mırmı bu dilənÇilik? B.Vahabzadə.
sızlayasan, güləsən. Aşıq Kərəm. Dilək is-
DILƏN×IPAYI is. DilənÇiyə verilən pul
təmək –  b a x dilək diləmək.
və s.; sədəqə.
DILƏKLI sif. Diləyi olan, təmənnası
DILƏNDIRMƏ “Diləndirmək”dən f.is.
olan; arzulu. Bir diləkli min ürəklə; Alqış
DILƏNDIRMƏK icb. Dilənməyə məcbur
deyir bütün dillər. S.Vurğun.
etmək, dilənÇi halına salmaq, dilənməsinə
DILƏKSIZ sif. HeÇ bir diləyi, təmənnası,
səbəb olmaq.
arzusu, istəyi olmadan.
DILƏNMƏ “Dilənmək”dən f.is.
DILƏKSIZLIK is. HeÇ bir diləyi, təmən-
DILƏNMƏK f. 1. DilənÇilik etmək, yol-
nası, arzusu, istəyi olmama.
Çuluq etmək; sədəqə yolu ilə özgədən pul,
DILƏMƏ “Diləmək”dən f.is.
Çörək və s. istəmək. Dilənmək qəsdilə düşüb
631
DILƏZBƏR(I)
DILXOŞLUQ
dərbədər; Gəzərsən bir evdə, pakizə düxtər.
DILXAH is. [fars.]  köhn. 1. Arzu, istək,
Q.Zakir. DilənÇi dedi: – Mən də elsiz-obasız
könlün istədiyi şey. [Güləndam:] Indi buna
bir qoca, dilənÇiyəm. Kəndlərdə dilənirəm.
kələk qur, onun başın piylə, dilxahını əmələ
S.S.Axundov.
gətir, özün qal aralıqda avara, sərgərdan.
2.  məc. Yalvarırcasına istəmək, ummaq.
N.Vəzirov. [Nadir bəy:] ..Bir qızı sərvəti
O baxışlarda Çırpınan ruhum; Dilənir göz-
üÇün deyil, dilxah və tərbiyəli olduğu üÇün
lərindən istimdad! A.Şaiq.
alırlar. H.Cavid.
DILƏZBƏR(I) is. Əzbər, yadda saxlama.
2. Dilxahdan şəklində – ürəyi(n) istədiyi
 Diləzbər etmək (eyləmək) – yadda sax-
şeydən. – Nədən mərcləşmək? – Dilxahdan!
lamaq, heÇ vaxt yaddan Çıxarmamaq. Söylə-
(belə deyəndə uduzan adam udanın ürəyi
yim sözlərim, eylə diləzbər; Şirin nəsihətim
istədiyi şeyi verməlidir).
qıl sinədəftər. “Koroğlu”.  Diləzbər olmaq
DILXƏSTƏ sif. [fars.]  klas. Qəlbiqırıq,
– həmişə deyilmək, daim söylənmək, dil-
ürəyiincik, qəmli, kədərli. Ey səba, mən
dən düşməmək.
aşiqi-dilxəstədən ol yarə var; Bülbüli-zarın
DILFIKAR [fars.]  klas.  b a x diləfkar.
dilindən gülşənü gülzarə var. Xətayi.
Görəsənmi, yarəb, hansı dilfikar; Bu şəmi-
DILXOR sif. və zərf [fars.] ×ox pərt, əh-
rüxsarın pərvanəsidir? Ə.Nəbati. HeÇ yada
valı pozulmuş, qəmgin, kədərli, məyus.
salmazsan mən dilfikarı; Səni nə bimürvət
Məmmədhəsən əmi katdanı yola salıb oğ-
yaradıb tarı? Aşıq Məhəmməd.
lunun dalınca dilxor qoydu getdi evinə.
DILFIRIB sif. və is. [fars.] klas. Məftun-
C.Məmmədquluzadə.  General bu gün Çox
edici, valehedici, canalıcı, füsunkar; gözəl.
dilxor idi. S.Rəhman.  Dilxor etmək (elə-
Billah ki, bu dilfirib mənzil; Öylə mənə ver-
mək) – pərt etmək, əhvalını pozmaq, mə-
di rahəti-dil. Füzuli. [Şeyx Sənan:] O bu-
yus etmək. Nəhayət, Vaqif də tamamilə mə-
ludlar nə öylə rəngarəng? Bu nə qüdrət, nə
sələyə dəxli olmayan söhbətlərə keÇib, Çar
dilfirib ahəng? H.Cavid.
nümayəndəsini dilxor etdi. ×əmənzəminli.
DILGIR sif. [fars.] köhn. Ürəyisınıq, na-
[Mahmudu]  indi bircə şey dilxor edirdi.
razı, incik, dilxor, pərt. Mən bir belə möv-
Ə.Əbülhəsən. Dilxor olmaq – Çox pərt ol-
sümdə bahar axşamı dilgir; Bir lövheyi-eşq
maq, əhvalı pozulmaq, məyus olmaq. Amma
eylər idim qəlbdə təsvir. A.Səhhət.  ..Mənə
bir gün mən gənə bərk dilxor oldum. C.Məm-
giley yazan şagirdlərdən mən özüm Çox ar-
mədquluzadə.  ×ingiz imzaları oxuduqda
tıq dərəcədə dilgirəm. C.Məmmədquluzadə.
Qulunun imzasına rast gəldi, dilxor oldu,
 Dilgir etmək – ürəyini sındırmaq, narazı
rəngi qaÇdı. ×əmənzəminli.  Yoldaşım Çox
etmək, incitmək, dilxor etmək, pərt etmək.
dilxor olmuş və arabaÇıya acıqlanmağa
Dilgir olmaq – ürəyi sınmaq, qəlbi qırılmaq,
başlamışdı. T.Ş.Simurq.
incimək, dilxor olmaq, pərt olmaq. Birdən
DILXOR×ULUQ dan. bax dilxorluq. [Qa-
Rüstəm bəy öz sözlərindən dilgir olaraq
sım:] Hə, bir az dilxorÇuluqdur. S.Rəhman.
pozuldu, bikef bir halda masanın kənarına
DILXORLUQ is. Pərtlik, inciklik, məyus-
Çəkildi. ×əmənzəminli.  Qoca Süleyman
luq, əhval pozğunluğu. Araya dilxorluq sal-
müvəffəqiyyətsizliyindən tez dilgir olaraq
maq. – Pirinin dilxorluğu bir anda sovuşdu.
əliboş geri qayıtdı. Ə.Məmmədxanlı.
I.Əfəndiyev.
DILGIRLIK is. köhn. Ürəyisınıqlıq, nara-
DILXOŞ sif. [fars.] Ürəyi şad, fərəhli,
zılıq, inciklik, dilxorluq, pərtlik.
razı, məmnun.
DILGÜŞA sif. [fars.] klas. ÜrəkaÇan, kö-
DILXOŞLUQ is. 1. Şadlıq, fərəh, sevinc,
nülaÇan, fərəhverən, səfalı, şən. Niqabın
məmnunluq.  Atası da dilxoşluq ilə oğluna
üzdən aÇ, ey gül; Kim, olsun dilgüşa məclis.
baxırdı və görürdüm ki, oğlunun biliyinə
S.Ə.Şirvani. Ancaq onu demək lazımdır ki, o
qəlbdən Çox-Çox fəxr edirdi. C.Məmməd-
vaxtdan gündən-günə bağ daha da dilgüşa
quluzadə.  Hünər gələndə özü ilə şənlik və
və fərəhəfza bir mənzərə alırdı. C.Cabbarlı.
dilxoşluq gətirərdi. Mir Cəlal.
632
DILXUN
DILIMLƏMƏK
2.  dan. Zarafat, əylənmə, mazaqlaşma.
DILIKLƏMƏK f. Dilik-dilik etmək, di-
 Dilxoşluq etmək – zarafatlaşmaq, əy-
liklər şəklinə salmaq. Haşiyə taxtasını di-
lənmək, mazaqlaşmaq. Qulammirzə axşam
likləmək. Paltar ətəyini dilikləmək.
teatrdan qayıdanda yataq otağında arvadı
DILIKLƏNMƏ “Diliklənmək”dən f.is.
yatmış görür. ×arpayının kənarında əyləşir,
DILIKLƏNMƏK məch. Dilik-dilik edil-
dilxoşluq edir. ×əmənzəminli.
mək, diliklər düzəldilmək.
DILXUN sif. [fars.] klas. Ürəyi qanlı, qəl-
DILIKLƏTMƏ “Diliklətmək”dən f.is.
bi yaralı, Çox kədərli, Çox dərdli.  Dilxun
DILIKLƏTMƏK icb. Dilik-dilik kəsdir-
etmək (qılmaq) – ürəyini yaralamaq, Çox
mək, diliklər düzəltdirmək. Yaylığı dilik-
kədərləndirmək, Çox dərdləndirmək. Ey
lətmək.
gözləri cəllad, qaməti mövzun; Bu qədər
DILIKLI sif. Diliyi, ya dilikləri olan. Di-
bəndəni eyləmə dilxun. Aşıq Kərim. Qıldı
likli yaxalıq. Ətəyi dilikli paltar. Dilikli qala
dilxun naleyi-biintihası bülbülün. Ə.Nəzmi.
divarları.
DILIACI b a x acıdil.
DILIQISA b a x diligödək.
DILIACILIQ b a x acıdillik.
DILIQISALIQ b a x diligödəklik.
DILIBOZ sif. dan. Dildən kobud, qabada-
DILIM is. Uzununa dil kimi kəsilmiş par-
nışan.
Ça, ya bu cür hissələrə ayrılmış bir şeyin hər
parÇası.  Portağal dilimi. Qovundan bir di-
DILICAN is. [fr.] KeÇmişdə dördtəkərli
poÇt, ya minik arabası.
lim kəs. – Bürcəliyev Çiynini ata-ata güldü,
onun .. yemiş dilimi kimi ağaran kəlləsi ..
DILIGÖDƏK sif. Birinin yanında eybi,
atılıb-düşdü.  S.Rəhimov.  Ortalıqda qarpız
nöqsanı, qüsuru, yaxud sirri olduğu üÇün hal
dilimləri vardı. Ə.Əbülhəsən.  Dilim Çək-
və hərəkətində inamı və cəsarəti olmayan;
mək – bir şeyin üzərində dilim kimi izlər
danışmağa, söz söyləməyə, yaxud etiraz et-
əmələ gətirmək. ×örəyə dilim Çəkmək.
məyə haqqı olmayan.
DILIM-DILIM zərf və sif. Dilimlər halın-
DILIGÖDƏKLIK is. Birinin yanında eybi,
da, dilimlər şəklində. Dilim-dilim kəsmək.
qüsuru, nöqsanı, yaxud sirri olduğu üÇün
Dilim-dilim etmək. Qovunu dilim-dilim
danışmağa, söz söyləməyə, yaxud etiraz
doğrayıb boşqaba yığmaq. – [Gülsənəm]
etməyə haqqı olmadığını hiss etmə. Dili-
..balaca stolun üstünə dilim-dilim doğradı-
gödəkliyi də o babətdən idi ki, Münəvvər
ğı təndir Çörəyi ilə bərabər, yağ, bal və pen-
xanımın binadan-başdan uşağı olmurdu.
dir düzmüşdü. M.Hüseyn. Dilim-dilim kəsil-
Mir Cəlal.
di; Taşhavuz qovunları. S.Rüstəm. // Uzun
DILIK is. 1. Nəyinsə uzunsov hissəsi.
dillər halında yuxarı qalxan. Dilim-dilim
2. köhn. Bəzək.
alov kimi baxışlardan qəzəb yağır. S.Vur-
DILIK-DILIK sif. 1. Kənarı diliklər şək-
ğun. Alov buxağının bacasından dilim-dilim
lində olan. Kənarı dilik-dilik süfrə.
qalxdıqda Qərənfil xala yağı əritmək üÇün
2. Tikə-tikə, parÇa-parÇa.  Dilik-dilik
sapılcanı ocağın üstünə qoydu. Ə.Vəliyev.
etmək – parÇa-parÇa etmək, tikə-tikə etmək.
 Dilim-dilim olmaq – tikə-tikə olmaq.
Dilik-dilik olmaq – parÇalanmaq, parÇa-
Sonra o, dilim-dilim olmuş yaylığının ucu
parÇa olmaq. O, kağızı cırıb atdı, dilik-dilik
ilə Çuxura düşmüş balaca boz gözlərini sil-
olan xırdaca kağız parÇaları kəpənək kimi
di. S.Rəhimov. Dilim-dilim olasan, dilim-
havada uÇub yerə tökülənə qədər Tərlan
dilim olmuş – qarğış ifadəsi. // Cizgilər, şı-
kirpiklərini qırpmadı. M.Hüseyn. Dilik-di-
rımlar, zolaqlar halında olan.
lik olasan (olsun)! – qarğış ifadəsi. [Fatma
DILIMLƏMƏ “Dilimləmək”dən f.is.
xanım:]  A qız, sən öyrətmədin gədəni ki,
DILIMLƏMƏK f. Dilim şəklində doğra-
mənə xoruzbeÇə desin, a səni görüm dilik-
maq, dilim-dilim kəsmək. Qarpızı, qovunu
dilik olasan! N.Vəzirov.
dilimləmək. – Hamı evin qabağında qoyulan
DILIKƏSIK b a x diligödək.
və üstünə xalÇa salınan taxta əyləşdi, yemişi
DILIKLƏMƏ “Dilikləmək”dən f.is.
kəsib dilimlədilər. Mir Cəlal.
633
DILIMLƏNDIRMƏ
DILLI
DILIMLƏNDIRMƏ “Dilimləndirmək”-
DILLƏNDIRMƏK icb. 1. Dillənməyə, da-
dən f.is.
nışmağa, söyləməyə məcbur etmək. Dərdliyə
DILIMLƏNDIRMƏK f. Dilim şəklinə
söz deməyin; Dərd onu dilləndirər. (Bayatı).
salmaq, dilimləmək.
[Əntiqəni]  dindirib dilləndirmək mümkün
DILIMLƏNMƏ “Dilimlənmək”dən f.is.
olmurdu. Mir Cəlal.
DILIMLƏNMƏK məch. Dilim şəklində
2. məc. ×almaq, səsləndirmək; səs Çıxar-
doğranmaq, dilim-dilim kəsilmək. Yarım-
mağa məcbur etmək, dilə gətirmək. ..Bəxti-
kürəyə oxşayan qarpız parÇasının biri dilim-
yar uzaqdan tarın simlərini dilləndirir.
lənərək yeyilmişdi. M.Ibrahimov.
A.Şaiq.  Qocaman ustalarımızdan Bakıxa-
DILIMLƏTMƏ “Dilimlətmək”dən f.is.
nov tarı dilləndirir. S.Rüstəm.
DILIMLƏTMƏK icb. Dilim şəklində
DILLƏNDIRILMƏ “Dilləndirilmək”dən
doğratmaq, dilim-dilim kəsdirmək.
f.is.
DILIMLI sif. Dilimi olan, dilim-dilim.
DILLƏNDIRILMƏK məch. Dillənməyə,
DILIR sif. [fars.] köhn. Igid, qəhrəman, şü-
danışmağa, söyləməyə məcbur edilmək;
caətli.
danışdırılmaq, dilə gətirilmək.
DILIŞIRIN sif. 1. Mehriban, sevimli, qa-
DILLƏNDIRMƏ “Dilləndirmək”dən f.is.
nıisti. Dilişirin uşaq.
DILLƏNMƏ “Dillənmək”dən f.is.
2. Danışarkən bəzi səsləri, məs.: “s”-ni
DILLƏNMƏK f. 1. Danışmaq, dilə gəl-
“ş”, “k”-ni “c” kimi tələffüz edən adam
mək, ağzını aÇıb söz söyləmək. Sevincindən
haqqında.
gözləri yaşaran ana dilləndi. S.Rəhman.
DILIŞIRINLIK is. Mehribanlıq, qanıisti-
Tahirzadə dillənən kimi sükut bərpa olundu.
lik, sevimlilik.
Mir Cəlal.
DILIUZUN sif. Işində, hərəkətində heÇ bir
2. Səs Çıxarmaq, oxumaq, ötmək; Çalmaq.
nöqsan və qüsur olmadığını duyduğu üÇün,
Bülbüllər axşam-səhər; Budaqlarda dil-
işində müvəffəq olduğu üÇün cəsarətlə da-
lənir. A.Şaiq.
nışmağa, iddialanmağa özünü haqlı bilən.
DILLƏŞMƏ “Dilləşmək”dən f.is.
DILIUZUNLUQ
is. Dili uzun olma.
DILLƏŞMƏK f. 1. Danışmaq, bir-biri ilə
 Diliuzunluq eləmək – yerli-yersiz da-
söhbət etmək. Ləzzət olur yar-yar ilə dillə-
nışmaq, yaxud özünə aid olmayan söhbətə
şə; Hicran Çəkib ÇiÇəklənə, gülləşə. Xəstə
qarışmaq.
Qasım. // Məc. mənada. Quşlar bu tellər
DILI-ZAR [fars.]  klas. şair. Ürəyi dağlı,
üstündə oturub dilləşirlər. Mir Cəlal.
ürəyi yaralı. Qıldı kənar zülfünü rüxsari-
2. Bəhsləşmək, mübahisə etmək, sözə
yardən; Verdi nəsimi-sübh dili-zardan xə-
gəlmək, sözləşmək. Müdirlə dilləşmək.
bər. S.Ə.Şirvani. Hər dərdü-qəmin mən Çə-
Qonşu ilə dilləşmişdi.
kirəm, kam alan özgə; Rəhm eyləməsin qoy
3.  məc. Qabaqcadan danışıb sözbir elə-
dili-zarə, özü bilsin. Ə.Vahid.
mək, razılığa gəlmək, qərarlaşmaq, dilbir
DILKEŞ sif. [fars.] klas. 1. ÜrəkaÇan, kö-
olmaq.  Son iclasda özlərini necə aparmaq
nülaÇan, qəlbi sevindirən. Ey camalı günəş,
üÇün dilləşmək istəyənlər .. toplanmışdı.
zülfləri dilkeş; Cana saldın atəş, Çıxanda
M.S.Ordubadi. Bu məsələ dilləşmədən belə,
sərxoş. M.P.Vaqif.  Ol mənzəreyi-dilkeşə
hər iki cavanın arasında qət olundu.
min Çeşmlə guya; Bir riqqət ilə Çərx özü ey-
S.Rəhimov.
lərdi təmaşa. A.Səhhət.
DILLI sif. 1. Ağzında dili olan. // Danışa
2. Azərbaycan klassik muğamlarından
bilən, danışmağa qadir olan.
birinin adı.
2. məc. Dilavər, danışmaqda usta və cə-
DILQANADAN is. bot. Bəzi növlərinin tər-
sarətli.  Dilli balalar isə, – “Ana, suyumuz
kibində rəng və dərman maddələri olan bi-
yoxdur”, – deyib boyunları buruq cavab ve-
rillik və Çoxillik ot bitkisi.
rirlər. N.Nərimanov. O məni, mən onu sev-
DILQANAN b a x dilbilən.
diyimdən daha artıq sevirdi, gözəl idi, dilli
634
DILLI-AĞIZLI
DILSIZ
və bacarıqlı idi. M.S.Ordubadi. // ×oxdanı-
[Ağa Nəriman xan:] Bədircahan, barı sən
şan. Dilli adam. Dilli qız.
dilmanc ol bizim aramızda.. N.Vəzirov.
3. Dili olan (b a x dil1 7-ci mənada). Yasa-
DILMANCLIQ is. köhn. Dilmancın (1-ci
vul .. dilli, enli qayışını boynundan aşırmış,
mənada) işi, vəzifəsi; tərcüməÇilik. Qulluğu-
köynəyinin yaxasını aÇmışdı. S.Rəhimov.
mun adı dilmanclıq idi. C.Məmmədquluzadə.
...dilli – bir sıra sözlərə qoşularaq, dil (2,
Bu cür dilmanclığın özünün də kənd arasında
5 və 7-ci mənalarda) ilə bağlı mürəkkəb si-
heÇ az hörməti olmurdu. S.Rəhimov.
fətlər düzəldilir; məs.: ikidilli lüğət, xoşdilli
DILNƏVAZ sif. [fars.]  klas. şair. Könlü
adam, qoşadilli aÇar.
oxşayan, ürəyəyatan, son dərəcə xoş. Onun
DILLI-AĞIZLI sif. Şirin danışıqlı, xoş
söhbətləri musiqi nəğmələrindən dilnəvaz
danışan, nəzakətli; dilli (2-ci mənada). Ina-
və sevimlidir. M.S.Ordubadi. Dünyaya gəl-
nırıq, görürük ki, [Həsənağa]  Çox dilli-
məyib elə bir nazənin gözəl; Dərd əhlinə tə-
ağızlı gənc olduğu kimi, .. hər bir hərəkətin-
səlli verə, dilnəvaz ola. Ə.Vahid.
də səmimi olduğunu göstərirdi. M.S.Ordu-
DILORTASI sif. dilÇ. Dilin orta hissəsinin
badi.  Yaxşı işləyir, dilli-ağızlıdır, haqq-
iştirakı ilə tələffüz edilən. Dilortası səslər.
ədalətnən baxandır. Mir Cəlal.
DILOTU: dilotu yemək – həddindən ar-
DILLI-DILAVƏR b a x dilli 2-ci mənada.
tıq Çox danışmaq, birnəfəsə danışmaq, baş-
[Əsmərdə]  bir duyğu oyanırdı: Ziba kimi
qalarını danışmağa qoymayıb özü danış-
bacarıqlı, dilli-dilavər, zirək bir qız olmaq.
maq. [Qız] dilotu yeyib, ona söz Çatdırmaq
S.Hüseyn. Təbabətə aid cihazların adlarını,
olar? M.Hüseyn. Qumru .. Babacanın dilo-
yerini əzbər bilən, dilli-dilavər bir şəfqət
tu yemiş kimi tökdüyü dillərinə qulaq asırdı.
bacısı hazırlaya bilmişdi. M.Ibrahimov.
Ə.Əbülhəsən.
DILLI-DILAVƏRLIK is. Dillilik, dila-
DILOV is. məh. Divar şkafı, taxÇa,
vərlik.  Katib, qızın zirək, dilli-dilavərliyi
caxmudan.
haqqında ilk zənninin doğru olmağından
DILÖNÜ sif. dilÇ. Dilin ön hissəsinin işti-
məmnun bir halda .. asfalt yola baxdı. Mir
rakı ilə tələffüz edilən. Dilönü saitlər. Dil-
Cəlal.
önü samitlər. Ə, e, i, ö, ü dilönü səslərdir.
DILLI-FEILLI sif. 1. B a x dilli-dilavər.
DILPƏSƏND sif. [fars.]  klas. Xoşagələn,
2. Danışqan və Çalışqan.
ürəyəyatan.  Pəriyəm, söylərəm şahü-gəda-
DILLILIK is. Dilli adamın xassəsi, Çox
dən; Qafiyə dilpəzir gərək binadən. Aşıq Pəri.
danışma, danışqanlıq.  Dillilik eləmək –
DILRÜBA sif. və is. [fars.]  şair. Ürəyi
Çox danışmaq, diliuzunluq etmək. ..Uşaq,
cəlb edən, ürəkÇəkən, xoşagələn, məftun-
adəti xilafına olaraq, bu axşam bir az dilli-
edici. [Böyükxanım] gah-gah öz-özünə dil-
lik eləyirdi. Ə.Əbülhəsən.
rüba bir səslə oxuyub ayaqlarını oynadırdı.
DILMANC is. köhn. 1. ×ar dövründə məh-
M.S.Ordubadi. ..Azərşəhr, doğrudan da,
kəmədə və ya bəzi başqa idarələrdə tərcü-
Azərbaycanın dilrüba bir guşəsidir. M.Ibra-
məÇi. [Məşədi Ibad:] Rüstəm bəy! ×ox
himov. // Dilbər, gözəl, canan. Şəninə de-
adamlar mənimlə qohum olmaq istədilər,
dim şirin söz, bir şey ondan dadmadım; Bu
hətta qubernatın dilmancı Cəfər bəyin xala-
səbəbdən ağzı şəkkər dilrübadən küsmüşəm.
sı oğlu Daşdəmir bəy. Ü.Hacıbəyov. Məm-
M.P.Vaqif. Xəyali-yar edib aldım bu şəb ol
mədhəsən əminin sözünü nə dilmanc, nə də
dilrübadan həzz. S.Ə.Şirvani. [Dərviş:] Ge-
ki nəÇərnik başa düşə bilmədilər. C.Məm-
cələr bu dilrübanın keşikÇisi, gündüzlər
mədquluzadə. Baxacaq işinə hərbi məhkə-
qulu oldum. A.Divanbəyoğlu.
mə; Etdi bu sözləri dilmanc tərcümə.
DILSIZ sif. və is. 1. Dili olmayan, lal.
H.K.Sanılı. // Bəzən ikidilli lüğət mənasın-
// məc. Səssiz, cansız. Sanki bütün adamlar
da işlənmişdir.
daş kimi dilsiz və cansız idi. M.Ibrahimov.
2. məc. VasitəÇi mənasında. Yarım utan-
Nə balıqlar danışırlar; Nə də cansız dilsiz
caq olsa; Tutub dilmanc saxlaram. (Bayatı).
daşlar. M.Seyidzadə.
635
DILSIZ-AĞIZSIZ
DIMAĞ
2. məc. Yazıq, fağır, aciz, müti, sakit, hə-
xəstə. Füzuli. Hal pərişan, dilşikəstə olduğum;
lim, dinməz (adam). Dilsizlər hərə bir künc-
Deyən varmı biinsafa, görəsən? Q.Zakir.
də palÇığa bulanmış, aclıqlarından nalə
DILŞIKƏSTƏLIK is. klas. Ürəyisınıqlıq,
edirlər. N.Nərimanov.
könlüqırıqlıq, yazıqlıq, biÇarəlik.
DILSIZ-AĞIZSIZ b a x dilsiz 2-ci mənada.
DILŞÜNAS b a x dilÇi.  Bundan əlavə,
..Dilsiz-ağızsız, fəqir və yazıq anaların südü-
əlifbamızda olan nöqsanlardan başqa, ərəb
nü əmən balalardan qorxaq, aciz və bacarıq-
dilini öyrənmək bizim üÇün, dilşünas olma-
sız nəsil əmələ gələcəkdir. F.KöÇərli. Hər kəs
dığımıza görə, başqa bir Çətinlik də törədir.
[Ənisəni] dilsiz-ağızsız, bacarıqsız bir talibə
M.F.Axundzadə.
zənn edirdi. S.Hüseyn. // Is. mənasında. Belə
DILŞÜNASLIQ b a x dilÇilik.
hərc-mərclikdə onun kimi dilsiz-ağızsızlar
DILTƏNG sif. [fars.]  köhn. Ürəyi sıxıl-
tələfə gedə bilərlər. S.S.Axundov. // zərf Səs-
mış, könlü daralmış, kədərli, qəmgin, mə-
sizcə, dinmədən, danışmadan, susaraq. Lal
yus.  Diltəng etmək – ürəyini sıxmaq, kə-
Hüseyn yenə dilsiz-ağızsız oturub kirpik Çal-
dərləndirmək, təngə gətirmək. Dinməz və
madan baxırdı. M.Ibrahimov.
söyləməz oturmağımız məni diltəng etdiyinə
DILSIZLIK is. 1. Lallıq.
görə [dərvişlə]  söhbət başlamaq qəsdi ilə
2. məc. Yazıqlıq, fağırlıq, həlimlik, müti-
sordum. A.Divanbəyoğlu. Diltəng olmaq –
lik, acizlik, sakitlik.
ürəyi sıxılmaq, qanı qaralmaq, kədərlənmək,
3. məc. Səssizlik, sükut. Yadımdadır o gün
qəmlənmək, pərt olmaq. Mən o səbəbdən
ki, sən sərilmişdin yatağa; Qara ölüm dil-
diltəng oldum ki, bu bir saatın iÇində doqquz
sizliyi Çökmüşdü dil-dodağa. A.Şaiq. Bura-
manatı tapmasam, məcmuə dəxi bir gün də
da [qəbiristanda] hər şey dilsizlik iÇərisində
təxirə düşəcəkdir. C.Məmmədquluzadə. Od,
idi. S.Rəhimov.
tüstü iÇində etmişəm cəng; HeÇ olmamışam
DILSUZ sif. [fars.] klas. 1. Ürəkyandıran,
bu növ diltəng. A.Səhhət. Əhməd bəy bundan
Çox təsirli. Bir oddur eşqi-dilsuzun ki, daş-
da diltəng olub, həmişəlik xanənişin olub altı-
lar iÇrə pünhandır. Füzuli. Bu Xətayinin di-
yeddi sənə evindən Çıxmadı. Ə.Haqverdiyev.
lində eşqi-dilsuzun sənin; Oda bənzər kim,
DILTƏNGLIK is. Canı sıxılma, dilxorluq,
həmişə dil kəbab üstündədir. Xətayi.
qəmginlik, məyusluq; kədər. Molla Ibra-
2. Ürəyiyanan, həssas, şəfqətli.
himxəlil şiddətli diltənglik ilə dedi..
DILŞAD sif. [fars.]  klas. Ürəyi şad, könlü
M.F.Axundzadə.
şad, fərəhli. Bir ləhzə bəzmi-yardə dilşa-
DILTƏRPƏNMƏZ b a x dildönməz.
dəm, ey könül; Aram tut, bu mətləbi biganə
DILUCU1 sif. dilÇ. Dil ucunun iştirakı ilə
bilməsin. M.Ə.Sabir.  Dilşad etmək (ey-
əmələ gələn. Dilucu səs.
ləmək) – ürəyini şad etmək, sevindirmək,
DILUCU2 zərf Könülsüz, ürəksiz, ötəri, qı-
fərəhləndirmək. Ol edir kimini dilşad, kimi-
saca. Dilucu söyləmək. Dilucu cavab vermək.
ni məhzun. Q.Zakir.  Vay o gündən ki, məni
– Oturanlar hamısı baş əyib dilucu salam ve-
ad elədiz; Elə bildiz də ki, dilşad elədiz.
rirdilər. Mir Cəlal.
M.Ə.Sabir. Dilşad olmaq – ürəyi şad olmaq.
DILVARI sif. Dil kimi, diləoxşar, dil şək-
Səni sevən olur həmişə dilşad; Soyun adəmi-
lində.
dir, cinsin pərizad. M.P.Vaqif. Piri-meyxanə
DIMAĞ is. [ər.] Beyin. // məc. Ağıl, şüur.
bu işdən təki dilşad olsun. S.Ə.Şirvani. Vaqif
Mey gərÇi səfa verər dimağə; Axdığı üÇün
ancaq öz dostundan yetişən kağızdan xoşhal
düşər əyağə. Füzuli. Bu sözlər Tanyaya ol-
və dilşad olub. F.KöÇərli.
duqca təsir etdiyindən, onun qəlbində, di-
DILŞADLIQ is. Könül şadlığı, sevinc, fə-
mağında bir dəyişiklik törətdi. A.Şaiq. Mu-
rəh. Mən bu dudmanı həmişə abad və iÇində
rad gözlərini aÇdı. Ayağa qalxdı, dimağına
dilşadlıq görmüşəm. Ə.Haqverdiyev.
hücum edən qara fikirləri özündən uzaqlaş-
DILŞIKƏSTƏ sif. [fars.] klas. Ürəyisınıq,
dırmaq istədi. S.Hüseyn.
könlüqırıq, bədbəxt, yazıq, biÇarə. Bir gün
◊ Dimağı Çağ olmaq –  b a x damağı Çağ
Məcnuni-dilşikəstə; Səhrada gəzirdi zarü
olmaq (“damaq2”da). Güllər aÇıldı, dimağı
636
DIMDƏLƏMƏK
DINAMIKA
Çağ oldu dilbərin; Saqiya, ver badeyi-gül-
DIMDIKLƏŞMƏ “Dimdikləşmək”dən f.is.
gün ki, Çağ olsun dimağ. S.Ə.Şirvani.
DIMDIKLƏŞMƏK qarş. 1. Bir-birini dim-
DIMDƏLƏMƏK f. məh. Dürtməkləmək,
diklə vurmaq, dişləmək, döymək. Xoruzlar
dürtməklə vurmaq. – HeÇ dəli olmasa, o ye-
həyətdə dimdikləşir.
kəlikdə də adama dəli deyərlərmi? – deyə
2. məc. Dalaşmaq, Çeynəşmək, yola get-
arvad ərini dimdələdi. S.Rəhimov.
məmək.
´
DIMDIK is. Quşların ağızlarının irəliyə
DIMDIKLI sif. 1. Dimdiyi olan. ..Həyətdə
uzanmış buynuz kimi sərt hissəsi. Ağac-
dənlənən yastı sarı dimdikli qazların hər-
dələnin dimdiyi biz kimi olur. Qırğının əyri
dənbir qaqqıltısından başqa bir şey eşidil-
və sərt dimdiyi. – Quşlar yuvalarında otu-
mirdi. Ə.Əbülhəsən.
rub dimdiklərini təmizləyirdilər. N.Nərima-
2. Dimdiyəoxşar ağzı, ya qapağı olan.
nov. [Buğacın] tərlan dimdiyinə bənzər zərif
Daxilə işlənən damcı dərmanları damcıla-
burnu .. yuvarlaq üzünə xüsusi bir yaraşıq
mağı normal və asan olan dimdikli şüşələr-
verirdi. M.Rzaquluzadə.
´
də buraxmaq lazımdır. R.Əliyev.
DIMDIK zərf və  sif. 1. ×ox dik, lap dik,
DIMDIRI sif. ×ox diri, Çox Çevik, Çox zi-
tamam dik. Dimdik qoyulmuş dirək. Dimdik
rək, Çox cəld.
yer. – Qurban tikan kimi dimdik duran qıl-
DIMEDROL is. tib. Yuxu və allergiya dər-
larını arxalığının yaxalığı ilə sıx-sıx örtərək
manı.
.. dedi. A.Şaiq. [Rüstəm bəy:] Cansız və
DIN is. [ər.] 1. Xariqüladə qüvvələrə, var-
ruhsuz bir sütun kimi dimdik qaldı. ×əmən-
lıqlara inanmağı əsas götürən, Tanrıya etiqadı
zəminli.
və tapınmağı sistemləşdirən ictimai şüur for-
2. Düz, ayaq üstə durmuş halda. [Yusif]
ması. Qorxu hissi yanlış olaraq dinin meyda-
hirsindən ayağa qalxıb dimdik dayandı.
na gəlməsinin səbəbi sayılırdı. Din bəşəriyyət
Ə.Vəliyev.
´
tarixinə hakim olan ən böyük qüvvətdir. Fəl-
DIMDIKBURUN sif. Burnu dimdik kimi
səfənin də, elmin də  qaynağı dindir.
əyri və ucu iti.
2. Həmin inam və etiqadları ayin və mə-
DIMDIKDIBI is. zool. Bir qrup quşlarda
rasimlər şəklində özündə toplayan dünya-
dimdiyin dibindəki dərinin qalınlaşmış
hissəsi.
görüşü, davranış və spesifik fəaliyyət. Islam
dini. Xristian dini. Budda dini. Dini ayinlər.
DIMDIKLƏMƏ “Dimdikləmək”dən f.is.
◊ Dindən-dondan Çıxmaq – yorulmaq,
DIMDIKLƏMƏK f. 1. Dimdiyi ilə götü-
rüb yemək. Biixtiyar ovcumdakı dəni yerə
usanmaq.
´
səpərdim, cücələr bir-birini döşləyərək
DINA is. [yun.] fiz. Kütləsi bir qram olan
səpdiyim dəni dimdiklərdi. A.Şaiq.
cismə bir saniyədə bir santimetr təcil verən
2. Dimdiyi ilə vurmaq, dişləmək, döy-
qüvvə.
mək. Qızılquş pəncəsindən qurtulub, özünü
DINAB b a x dənab.
´
insan əlində əsir görən kəklik qurtulmaq
DINAMIK sif. [yun.] 1. Dinamikaya aid
üÇün həyəcanla Çırpınır, əllərimizi dimdik-
olan; hərəkətlə, gücün təsiri ilə əlaqədar
ləyirdi. A.Şaiq.  Ata və ana qarğa Nurəd-
olan.  Dinamik buxarlanma. Dinamik üsul.
dinin başı üstünü alıb elə həşir saldılar ki,
Dinamik müvazinət.
deyəsən, bu saat onu dimdikləyib yerə sala-
2. Hərəkəti, təsiri, daxili qüvvəsi Çox olan,
caqdılar. S.S.Axundov. [Əli əmniyyəbaşı]
daim hərəkətdə olan. Dinamik surət. Akt-
bir-birini dimdikləyib hinə doluşan toyuq-
yorun dinamik oyunu. – I.P.Pavlov qan döv-
lara baxdı. M.Ibrahimov.
ranının fiziologiyasını öyrənərək, ürək fəali-
DIMDIKLƏNMƏ “Dimdiklənmək”dən f.is.
yyətinin xüsusi dinamik sinirlər vasitəsilə
DIMDIKLƏNMƏK qayıd. Öz-özünü dim-
nizama salındığını kəşf etmişdir. A.Qarayev.
diyi ilə təmizləmək, dimdiyi ilə təmizlən-
DINBMIKA [yun.] 1. Mexanikanın, qüvvə
mək. Bir qara toyuq gəlib Maronun yaxın-
təsirindən asılı olaraq cisimlərdə əmələ gələn
lığındaca dimdikləndi. S.Rəhimov.
hərəkətin qanunlarından bəhs edən şöbəsi.
637
DINAMIKALI
DINCƏLMƏK
Dinamikanın əsas məqsədi cisimlərin hərə-
dinc uşaqdır. S.Rəhman.   Dinc burax-
kətini öyrənməkdən ibarətdir. Z.Xəlilov.
mamaq – narahat etmək, rahat qoymamaq,
2. Bir şeyin hərəkət halı, inkişafının, də-
daim narahat etmək. [Sərdar Rəşid] məni
yişməsinin gedişi. Dövlət büdcəsinin dina-
dinc buraxmırdı. M.S.Ordubadi. Dinc dur-
mikası. Əmək məhsuldarlığının dinamikası.
maq – başqalarına toxunmamaq, narahat et-
Hadisələrin dinamikası. //  məc. Hərəkət.
məmək. [Xəlifə:] ..Dinc durun, yazıq-yazıq
Əsərdə dinamika yoxdur. Pyesdəki dinamika.
orada uzanıbdır, tazı kimi ləhləyir. C.Cab-
Oyunun dinamikası. – Ikinci və üÇüncü pər-
barlı; // sakit durmaq, şuluqluq, dəcəllik et-
dələrdə hərəkət xeyli ləngiyir, xırda hadi-
məmək.  Saribani-qəza dedi ki, dinc dur!
sələr uzanır. Ancaq tamaşanın sonuna doğru,
Q.Zakir. Dinc durmamaq (oturmamaq) –
xüsusən son şəkillərdə dinamika artır. M.Arif.
başqalarını narahat etmək, sataşmaq, na-
DINAMIKALI sif. Dinamikası olan, dina-
dinclik etmək, sakit durmamaq. Şəki xanı
mik.
Hacı Əbdülqədir də dinc durmur. ×əmən-
DINAMIKLIK is. Dinamikası, hərəkəti,
zəminli. Nəbi burada dinc oturmayıb bəy-
daxili qüvvəsi bol olma. Əsərdə dialoqun
lərə dolaşır. “QaÇaq Nəbi”. Dincə qoymaq
dinamikliyi. Baletdə kütləvi səhnələrin di-
k.t. – torpağın məhsuldarlığını bərpa etmək
namikliyi.
üÇün bir müddət onda heÇ bir şey əkmə-
´
DINAMIT [yun.] Əsas tərkib hissəsi nit-
mək. Dincə qoyulmaq – məhsuldarlığı
roqliserindən ibarət olub, dağları, qayaları
bərpa edilmək üÇün bir müddət heÇ bir şey
partlatma işlərində və s.-də istifadə edilən
əkilməmək (torpaqda). ..Bu yer ağır yerdir,
partlayıcı maddə. Binanın divarlarına dina-
Çoxdandır ki, dincə qoyulmamışdır. N.Və-
mit qoyduqda xalqla bərabər biz də keÇib
zirov. Dincini almaq – istirahət etmək, tə-
getdik. M.S.Ordubadi. Surxay partladılacaq
nəffüs etmək, dincəlmək. [1-ci əcinnə:]
qayaya göz gəzdirdi. Dinamit qoydurdu.
Yoruldum, gəl bir az oturaq, dincimizi alaq.
M.Ibrahimov.
Ə.Haqverdiyev.  ..Həmişə gəzib yorulanda
DINAMIT×I is. xüs. Dinamitlə partlayış
burada dincimi alırdım. A.Divanbəyoğlu.
işləri aparan mütəxəssis.
..Ov günündən sonra dincimi almaq, yeyib-
DINAMITLI sif.  xüs. Dinamiti olan. Di-
iÇmək arzusundan artıq, Eldardan Göyər-
namitli bomba.
Çinlə əlaqədar olan sirri dinləmək ümidi ilə
´
DINAMIZM [yun.]  b a x dinamiklik.
dostumla birlikdə eyvana Çıxdım. M.Rza-
DINBMO [yun.]  b a x dinamomaşın.
quluzadə.
DINAMO-MAŞIN [yun. dynamis və fr.
2. Sülhsevər, xeyirxah, sakit.
machine] Daimi elektrik cərəyanı hasil edən
3. Əmin-amanlıq, sülh və dinclik şərai-
maşının köhnə adı; elektrik generatoru.
tində keÇən. Dinc inkişaf dövrü. Dinc yarış.
DINAMUMETR [yun. dynamis və metreo
– ..Tezliklə dinc əməyimizə qayıda bilərik.
– ölÇürəm] tex. Dartı qüvvəsini və fırlanma
M.Ibrahimov. [Nəcmi:] Bu vaxta kimi əlbir-
momentini ölÇmək üÇün cihaz.
dilbir, asayişlə yaşayan, həmişə də alın təri ilə
DINAR is. [ər.] 1. tar. Yaxın Şərqin bəzi
halal Çörəyini yeyən bu dinc camaatın arasına
ölkələrində qızıl pul. [Əli xan] dirhəm və
nə üÇün iğtişaş düşsün? Ə.Əbülhəsən.
dinar təmənnasında olmayıb. M.F.Axund-
DINC-DINMƏZ b a x dinc 1-ci mənada.
zadə. [Qızıltac:] Mən hökmdarın xəzinəsinə
Dinc-dinməz adam. Qoyunlar Çəməndə
düz iyirmi min dinar vermişəm. M.Hüseyn.
dinc-dinməz (z.) otlayır.
// Iranda: xırda pul. Hesab var dinarla, bəx-
DINCƏLDICI sif. Dincəlməyə, rahatlan-
şiş var xalvarla. (Ata. sözü).
mağa, sakitləşməyə imkan verən; dincəl-
2. Iraqda və Yuqoslaviyada pul vahidi.
dən, sakitləşdirən.
DINC sif. 1. Başqasını narahat etməyən,
DINCƏLIŞ is. Dincəlmə, istirahət.
əziyyət verməyən, yalnız öz işi ilə məşğul
DINCƏLMƏ “Dincəlmək”dən f.is.
olan; sakit. Məmmədhəsən əmi dinc adamdır.
DINCƏLMƏK f.  Istirahətlə öz qüvvəsini
C.Məmmədquluzadə. Yox, qardaş, .. uşaq Çox
bərpa etmək, yorğunluğunu almaq, istirahət
638
DINCƏLMƏZ
DINDIRMƏK
etmək, dincini almaq, rahatlanmaq. [Məşə-
verməmək – rahat qoymamaq, daim nara-
di Mürsəl:] Buyur, iÇəri gəl, gəl dincəl, yo-
hat etmək, dinc qoymamaq. ..Məcid [Nina-
rulmusan.. T.Ş.Simurq.  Ovdakı yorğunlu-
ya] dinclik vermirdi. M.S.Ordubadi. Dincli-
ğun da, dincəlməyin də başqa bir dadı var.
yi tutmamaq – işsiz, fəaliyyətsiz, hərəkət-
M.Rzaquluzadə. Ağca xanımın yeriməyə,
siz dura bilməmək, rahatlıq bilməmək.
danışmağa taqəti qalmasa da, xəyalı dincə-
2. Asayiş, əmin-amanlıq, arxayınlıq; sa-
lirdi. Mir Cəlal. // Istirahətini bir yerdə ke-
kit, dinc vəziyyət. Məmləkətin hüdudların-
Çirmək. Bu il harada dincəldin? – Yayın isti
da dinclik hökm sürməyə başlamışdı.
günlərində; Dincəlmişik gözəl, sərin; Köl-
M.S.Ordubadi.
gəsində meşələrin. M.Dilbazi. // Rahat ol-
DIN×I is. Allahın varlığına inanan və
maq, sakit olmaq, rahatlanmaq, intizardan,
mənsub olduğu dinin ehkamlarına ciddi su-
təlaşdan, təşvişdən qurtarmaq. Oğlundan bir
rətdə əməl edən adam; mömin. Kəndlilər
xəbər olmadığı üÇün heÇ dincələ bilmir. – Yar
hər şeydən artıq dinÇi idilər. M.S.Ordubadi.
məndən üz döndərdi; Qoy dincəlsin xalq
DIN×ILIK is. Allaha və dinə inanma, dini
indi. (Bayatı). Həsənəli bəy gedəndən sonra
ehkamları yerinə yetirmə.
Məşədi Əsgərin ürəyi bir az dincəlmişdi.
DINDAR [ər. din və fars. ...dar] b a x din-
S.M.Qənizadə. // Sakit olmaq, işinə, hərə-
Çi.  Dindar adam. – Dindar olanın halı pə-
kətinə, fəaliyyətinə ara vermək. Ticarət əz-
rişan gərək olsun; Əfsürdə dili, bisərü sa-
milə Hində gedərdi; Gecə-gündüz dincəl-
man gərək olsun. Ə.Qəmküsar.  Mehriban
məyib sürərdi. Q.Zakir. ×ıraq yanır, mənim
dindar, əski bir müsəlman ailəsinin tərbiyə
yuxum gəlməyir; Vıyıldayır külək də, din-
edib yetişdirdiyi bir qızdı. S.Hüseyn.
cəlməyir. A.Səhhət. [Səriyyə xala:] Ağlama
DINDARCASINA zərf Dindar adam kimi,
oğul, dincəl, gedərik. Başını dizimin üstünə
mömincəsinə.
qoy! M.Ibrahimov.
DINDARLIQ b a x dinÇilik.
DINCƏLMƏZ sif. Dinclik bilməyən, ra-
DINDAŞ is. Eyni dinə mənsub adamlar-
hatlıq bilməyən, aram bilməyən.
dan hər biri; başqası ilə bir dində olan
DINCƏLTMƏ “Dincəltmək”dən f.is.
(adam). Sarı ×obanoğlu, gözəl dindaşım; Nə
DINCƏLTMƏK f. 1. Sakit etmək, rahat-
Çəkərsən sən dərd-sər, ağlarsan. M.V.Vidadi.
landırmaq. Uşaqları dincəltmək.
Görməyirsənmi bu biÇarə vətəndaşlarını;
2. Istirahət vermək, dincəlməsinə, yor-
Bacı-qardaşlarını, sevgili dindaşlarını?
ğunluğunun Çıxmasına imkan vermək, şə-
A.Səhhət.  Pulu ancaq yaraşır Çinləyəsən
rait yaratmaq. Atları dincəltmək.
sənduqə; Nə ki xərc eyləyəsən millətə, din-
DINCLƏŞDIRILMƏ “Dincləşdirilmək”-
daşə, ətə. M.Ə.Sabir.
dən f.is.
DINDAŞLIQ is. Eyni bir dinə mənsub olma.
DINCLƏŞDIRILMƏK məch. Dincə qo-
DINDIRILMƏ “Dindirilmək”dən f.is. Şa-
yulmaq (torpaq).
hidlərin dindirilməsi.
DINCLƏŞDIRMƏ “Dincləşdirmək”dən f.is.
DINDIRILMƏK məch. Ifadə alınmaq,
DINCLƏŞDIRMƏK f. Dincə qoymaq
sorğu-sual edilmək, istintaq edilmək (olun-
(torpaq).
maq). Müttəhim dindirilmişdir.
DINCLƏŞMƏ “Dincləşmək”dən f.is.
DINDIRIŞ is. Dindirmə, sorğu-sual, is-
DINCLƏŞMƏK f. Sakit olmaq, dinc bir
tintaq.
vəziyyət almaq.
DINDIRMƏ “Dindirmək”dən f.is.
DINCLIK is. 1. Rahatlıq, sakitlik, istirahət.
DINDIRMƏK f. 1. Danışdırmaq, söylətmək.
Mənə alın tərimlə qismət oldu dincliyim.
Yarı xəlvətdə gördüm; Dindirmədim doyunca.
S.Rüstəm.  Bəli, Şamama dincliyi, rahat
(Bayatı). // məc. Əzizləmək, oxşamaq. Yer-
oturmağı başqa cürə başa düşən adamdı.
lərdə süründün, yetişər, göylərə qaldır; Din-
Ə.Əbülhəsən.  Dinclik bilməmək – istira-
dir qucağında. H.Cavid. Ürkək baxışlarınla
hət etməmək, rahatlıq bilməmək, daim Ça-
ruhumu dindirəydin; Məni sevindirəydin.
lışmaq, işləmək, fəaliyyətdə olmaq. Dinclik
M.Müşfiq. // məc. ×almaq, səsləndirmək.
639
DING
DIPLOM
Sonra kamanÇanı da birisinə verərək: – Firi-
2. Səslənmək, eşidilmək. O, indi düşünür
dun xan, al, bir bunu dindir, görüm, – dedi.
həyata dair; Dinir qulağında topların səsi.
M.S.Ordubadi. [Rübabə] divardan tarı alıb
S.Vurğun. Toplarımız dinən zaman sular olur
istəkli kimi bağrına basdı, simləri dindirdi.
lal. Ə.Cəmil.
Mir Cəlal. // Inkar şəklində: dindirməmək
3. Acıqlanmaq, söz demək, kefinə dəy-
– danışdırmamaq, küsülü olmaq. ×oxdandır
mək. Sənə dinmədikcə, əbləh, azıxıb yolun
bir-birlərini dindirmirlər. – Xatırında varmı,
Çaşırsan! M.Ə.Sabir.
hərdən küsüşüb; Deyərdin: – Danışma, din-
DINMƏMƏZLIK is. Dinməmə, danışma-
dirmə məni? R.Rza.
ma, susma.
2. Bir işi aydınlaşdırıb müəyyənləşdir-
DINPƏRƏST sif. və is.  [ər. din və fars.
mək üÇün danışdırmaq, sorğu-sual etmək,
...pərəst] köhn.  b a x dinÇi.
istintaq etmək. Məhkəmədə bu gün şahidləri
DINPƏRƏSTLIK b a x dinÇilik.
dindirəcəklər. – Vahidin özünü də Çağırıb
DINPƏRVƏR sif. [ər. din və fars. ...pər-
müttəhim kimi qapı ağzında xeyli dayan-
vər] b a x dinpərəst.
dırdılar və sonra dindirdilər. Mir Cəlal.
DINPƏRVƏRLIK b a x dinpərəstlik.
DING is. ×əltiyi döyüb dənlərini qabı-
DINSIZ sif. və is. 1. HeÇ bir dinə inanma-
ğından Çıxarmaq üÇün qurğu. Su dingi. Ayaq
yan; ateist. [Şeyx Sənan:] Dəlilik başqa bir
dingi. Ding döymək. Dingi işlətmək. Əl din-
fəzilətdir; Dinsiz olmaq da bir təriqətdir.
gi (həvəngdəstə). – Şöhrətim var, işləyir din-
H.Cavid.
gim, dəyirmanım mənim. Ə.Nəzmi.
2. məc. zar. Qəddar, mərhəmətsiz, insafsız
DINGƏ1 is. məh. 1. Hündür yer.
adam haqqında. Dinsizin öhdəsindən imansız
2. Söhbət, istirahət üÇün camaatın toplan-
gələr. (Ata. sözü).
dığı yer.
DINSIZLIK is. HeÇ bir dinə inanmama,
DINGƏ2 is. məh. Qadın baş geyimi.
heÇ bir dinə mənsub olmama, dinləri rədd
DINGI is. bot. Şitil, qələm.
etmə; ateistlik. Dinsizlik ilə kəsb olunan bir
DINI sif. [ər.] Dinlə əlaqədar olan, dinə aid
mədəniyyət; Vəhşiyyətin ən qorxulu səhrası
olan. Dini ayinlər, adətlər. Dini əfsanələr.
deyilmi?! M.Ə.Sabir.
DINIB-DANIŞMAQ 1. B a x dinmək 1-ci
mənada. Zınqırovlu faytonda heÇ kəs dinib-
DIPDIRI sif. 1. ×ox diri, Çox canlı, diri-
danışmırdı.. S.Rəhimov. [Iskəndər] dinib-
baş, qıvraq, bütün gücünü özündə saxlamış.
danışmırdı. M.Hüseyn.
O, qoca olsa da, hələ dipdiridir.
2. Inkar şəklində: dinib-danışmamaq
2. B a x diri 2-ci mənada.
– susmaq, danışmamaq, heÇ bir söz demə-
DIPLUM [fr. əsli yun.] 1. Ali və ya xüsusi
mək, sükut etmək. Niyə dinib-danışmırsan?
orta məktəb qurtarmaq, habelə bir ad və ya
O, bayaqdan susub, dinib-danışmır.
elmi dərəcə almaq haqqında şəhadətnamə. Ali
DIN-IMAN is. Din, məzhəb, etiqad. Dini-
məktəb diplomu. Elmlər namizədi diplomu. –
imanı danıb, yoldan azıbdır, babıdır. M.Ə.Sa-
Nəriman inşaat mühəndisi diplomunu alan
bir. Unutmur Ayişə bir an Osmanı; Bağlıdır
günün sabahı Kərim bəy yaxın yoldaşları ilə
Osmana dini-imanı. H.K.Sanılı. // məc. Ən
əncirli həyətə nişan apardılar. Mir Cəlal.
müqəddəs, ən əziz şey haqqında. Koroğlu-
2. Universiteti, institutu və s. qurtarmaq
nun din-imanı; Eyvaz, bu gələndir, gələn.
haqqında şəhadətnamə ala bilmək üÇün ya-
“Koroğlu”.
zılan əsər, layihə və s. Tarixdən diplom işi.
DINIŞ is. Şalban kimi işlədilən qalın taxta.
– Ayna diplom işini yazır, mən də qəzetə ba-
DINMƏK f. 1. Danışmaq, söz söyləmək.
xırdım. I.Əfəndiyev. Qəhrəman zarafatla dedi:
Hə adam istəyir hirsini yesin, dinməsin,
– Sürmə şərt qoyubdur ki, diplomu müdafiə
insanı özbaşına qoymurlar, dindirirlər.
eləməmiş toy olmayacaq. M.Süleymanov.
C.Məmmədquluzadə.  Bala fərəhləndi, ana
3. Bir şəxsə, ya müəssisəyə hər hansı bir
sevindi; Gah Gülər danışdı, gah Rəna dindi.
hüquq verildiyini təsdiq edən sənəd. 1-ci
M.Rahim.
dərəcəli diplom. Dünya Çempionu diplomu.
640
DIPLOMANT
DIREKTIV
DIPLOMBNT is. [fr.] b a x diplomÇu.
DIRABI: dirabi papaq köhn. – drapdan
DIPLOMBT [fr.] 1. Xarici dövlətlərlə əla-
tikilmiş kişi papağı. Hərəsi başına qara
qə saxlamaq və yaxud müzakirələr aparmaq
rəngli bir dirabi papaq qoydu.. “Kirpi”.
üÇün bir dövlət tərəfindən vəkil edilmiş vəzi-
DIR×ƏLDILMƏ “DirÇəldilmək”dən f.is.
fəli şəxs. Xarici diplomatlar. Diplomatlar
DIR×ƏLDILMƏK məch. 1. Əvvəlki və-
korpusu (b a x diplomatik 1-ci mənada).
ziyyətinə nisbətən daha sağlam hala gətiril-
2.  məc. Məqsədini gizlədərək məharətlə
mək; sağlamlaşdırılmaq.
özünü aparmağı, danışmağı bacaran, tez başa
2. Təzədən meydana gətirilmək, təzədən
düşən, siyasətÇi adam haqqında. O, Çox dip-
fəaliyyətə gətirilmək; canlandırılmaq.
lomat adamdır. – Mən sizinlə bir iranlı kimi
DIR×ƏLƏNMƏK dan. b a x dirÇəlmək.
danışıram, – dedi, – mən diplomat deyiləm,
Ot, ağac dirÇələnir, hər birisi canə gəlir.
diplomat dili ilə danışanları da sevmərəm.
R.Əfəndiyev.
M.S.Ordubadi.
DIR×ƏLIŞ is. DirÇəlmə, canlanma, inki-
DIPLOMATCASINA zərf Ustalıqla, mə-
şaf etmə; inkişaf prosesi. DirÇəliş dövrü.
harətlə; diplomat kimi.
DIR×ƏLMƏ 1. “DirÇəlmək”dən f.is. Cuma
´
özündə bir dirÇəlmə .. hiss etmişdi. Ə.Əbül-
DIPLOMATIK sif. [fr.] 1. Diplomatiyaya
aid olan, diplomatiya ilə əlaqədar olan, dip-
həsən.
lomatiyaya xidmət edən. Diplomatik danı-
2. B a x dirÇəliş.
şıqlar. Diplomatik münasibət. Diplomatik nü-
DIR×ƏLMƏK f. 1. Əvvəlki vəziyyətinə
nisbətən yaxşılaşmaq, yavaş-yavaş qüvvəti
mayəndəlik (bir dövlətin başqa xarici ölkə-
özünə qayıtmaq, bərkimək, sağlamlaşmaq,
də rəsmi nümayəndəliyini həyata keÇirən
özünü əvvəlkinə nisbətən daha yaxşı hiss
idarə). Diplomatik korpus (bir ölkədə olan
etmək. Xəstə dirÇəlir. – Uşaq böyümüş, rəngi
xarici diplomatik nümayəndələrin hamısı).
aÇılmış, dirÇəlmiş, Çevikləşmişdi. Mir Cəlal.
Diplomatik kuryer (diplomatik poÇtu gətirib-
2. məc. Canlanmaq, cana gəlmək, yavaş-
aparan vəzifəli şəxs).
yavaş qüvvətlənmək. Ağaclar dirÇələndə;
2.  məc. ×ox incə düzəldilmiş, ustalıqla
O məktəbli uşaqlar; ×ıxmışdı dağ döşünə.
qurulmuş; diplomata (2-ci mənada) xas
M.Rahim. ..Torpaq yenicə dirÇəlməyə baş-
olan. Diplomatik cavab. – Ismayılzadə təbiə-
ladı. Ə.Məmmədxanlı.
tən diplomatik hiylələrə yad bir adamdır.
3. məc. Böyümək, inkişaf etmək.
M.Hüseyn.
DIR×ƏLTMƏ “DirÇəltmək”dən f.is.
DIPLOMBTIYA is. [fr.] 1. Hökumətin öz
DIR×ƏLTMƏK f. DirÇəlməsinə kömək
xarici, beynəlxalq siyasətini həyata keÇir-
etmək, dirÇəlməsinə səbəb olmaq; yenidən
mək sahəsində apardığı iş, fəaliyyət.. Lakin
canlandırmaq, yenidən bərpa etmək; qüv-
Qafqazın cəlb etmək xasiyyəti məhz bir diplo-
vətləndirmək, sağlamlatmaq. Həkimlər xəs-
matiya məsələsidir. C.Məmmədquluzadə.
təni dirÇəltdilər. – Torpaq günəşi Çəkərək
2. məc. Hər hansı bir məqsədə doğru yö-
buğlanır, qoynundakı körpə bitkiləri bəslə-
nəldilmiş hərəkət və danışıqlarda incəlik,
yərək dirÇəldirdi. M.Ibrahimov.
hiyləgərlik, Çeviklik bacarığı.
DIR-DIRRIK top.  b a x dirrik2.
DIPLOMATLIQ is. 1. Diplomatın işi, və-
DIRYKSIYA [lat.] xüs. Bir idarənin, mü-
zifəsi.
əssisənin, məktəbin, başda direktor olmaq
2.  məc. Hərəkətdə və danışıqda incəlik,
üzrə, rəhbərlik edən yüksək orqanı; müdi-
ustalıq, elastiklik, hiyləgərlik.
riyyət. Institutun direksiyası. Teatrın direk-
DIPLOM×U is. Diplom işi yazan tələbə.
siyası. Direksiyanın sərəncamı.
´
DIPLOMLU sif. Diplomu olan, diplom al-
DIREKTIV [fr.] 1. is. Bir işi yerinə yetir-
mış.  Diplomlu texnik. Diplomlu müəllim.
mək üÇün ali orqan tərəfindən aşağı orqan-
Diplomlu aqronom.
lara verilən göstəriş, əmr, təlimat və s. Par-
DIPLOMSUZ sif. Diplomu olmayan. Dip-
tiya qurultayının direktivləri. Direktivə əməl
lomsuz mühəndis.
etmək.
641
DIREKTOR
DIRƏKLIK
2. sif. Əmr, təlimat, göstəriş mahiyyətində
layışların harada olacağını xəbər verdi.
olan. Direktiv göstərişlər. Direktiv məktub.
Ə.Sadıq. // Dorağacı. Batumi limanında du-
DIRYKTOR is. [lat.] Müəssisə, idarə, ya-
ran gəmilərin dirəkləri uzaqdan kiÇik qu-
xud məktəb müdiri. Zavod direktoru. Teatr
tulara taxılmış kibrit Çöpü kimi görünürdü.
direktoru. – Dərs hissə müdirinin, məktəb
M.S.Ordubadi.
direktorunun kabinetlərində dayanmadan iş
2.  məc. Arxa, kömək, daldanacaq məna-
gedirdi. S.Rəhimov.
sında. Böyük oğul ailənin dirəyidir. – Aqil kişi
DIREKTORBT [lat.] b a x direktorluq
durbin gərəkdir; Dünyada ümid bir dirəkdir.
2-ci mənada.
Füzuli. Qıratdı mənim dirəyim. “Koroğlu”.
DIREKTURIYA [fr.] Bəzi hökumətlərin,
Şair deyər mahnısında: “Ellər bizim anamız-
məsələn, Fransada Fransa inqilabı vaxtındakı
dır; Evimizin ellər adlı bir yıxılmaz dirəyi
(1795-1799) hökumətin adı.
var”. S.Vurğun.  Dirək olmaq – arxa dur-
DIREKTORLUQ is. 1. Direktor vəzifəsi,
maq, kömək etmək. De gəl yoxsullara olgi-
direktorun fəaliyyəti. Direktorluq etmək. Di-
lən dirək; Yetimli dullara vergilən  Çörək.
rektorluq vəzifəsi.
H.K.Sanılı.
2. B a x direksiya. Bu işi direktorluq həll
◊ Dirəyi qızıldan olmaq – Çox varlı, zən-
etməlidir. Məsələni direktorluğun müzaki-
gin, dövlətli adam haqqında. Dirək kimi
rəsinə vermək.
´
– Çox uzun adam haqqında. Surxay dirək kimi
DIREKTRISA [fr.] riyaz. Analitik həndə-
dimdik durur, tərpənməyirdi. M.Hüseyn.
sədə: konus kəsiyi əyrilərinin oxuna şaquli
DIRƏKCƏ is. KiÇik dirək, dirəkcik.
olan ikinci tərtibli əyri.
DIRƏKCƏLI sif. Dirəkcəsi olan. O ad-
DIRƏ: dirə Çəkmək (tutmaq) – əzab ver-
dımlayıb nazik dirəkcəli eyvanda dayandı.
mək, divan tutmaq. O məhkum insana tutulan
S.Rəhimov.
dirə; Özün görürsən ki, bir faciədir. S.Vurğun.
DIRƏKCIK is. KiÇik dirək, qısa dirək,
DIRƏDÖYMƏ is. Kütləvi uşaq oyunla-
nazik dirək.
rından birinin adı. [Nəsib] daha dirədöymə
DIRƏKLƏMƏ “Dirəkləmək”dən f.is.
oynamaqdan yorulmurdu. S.Rəhimov. ..Dirə-
DIRƏKLƏMƏK f. Dirək vurmaq, dirək
döymə oynayan cavan uşaqlar Veysi görən-
salmaq, dayaq vurmaq, dirəklə bərkitmək,
də nə isə qorxu qarışıq hörmətlə dayanıb
dirəklə saxlamaq.
durdular. Ə.Əbülhəsən.
DIRƏKLƏNMƏ “Dirəklənmək”dən f.is.
DIRƏXŞAN sif. [fars.] klas. Parlayan, işıq
saÇan, parlaq. Verib ayinə kimi arizi-zibayə
DIRƏKLƏNMƏK f. 1. məch. Dirək salın-
səfa; Hüsnü gör, şövkətə bax, mehri-dirəx-
maq, dirək vurulmaq, dayaq vurulmaq, di-
şan gəldi. Ə.Nəbati.   Dirəxşan olmaq
rəklə bərkidilmək.
– parlamaq, nurlanmaq. Bayaq onun qəm və
2. Dirək kimi qalxmaq, ucalmaq, yüksəl-
qüssə bilməyən və həmişə Cəlilin məhəbbəti-
mək. Neft quyularının hamısından alov göyə
nə dirəxşan olan könlü və ürəyi indi qan ağ-
dirəklənəcək və günahkarları bir-bir təpəsi
layırdı. I.Musabəyov.
üstündə quyulara salacaqlar. Ə.Haqverdi-
DIRƏK is. 1. Bir şeyi saxlamaq üÇün altı-
yev.  Gördü dirəklənib göyə toz, qara tüstü
na vurulan tir, sütun, dayaq. Ağac dirək.
Çox qəliz. Ə.Nəzmi. Qara və qorxunc tüstü
Daş dirək. – Şirəli daxmanın dirəyinə qısıl-
burum-burum göyə dirəkləndi. Ə.Vəliyev.
dı. M.Hüseyn.  Eyvanın dirəyindən asılmış
DIRƏKLƏTMƏ “Dirəklətmək”dən f.is.
kiÇik bir kisədən bir ovuc dən götürüb həyə-
DIRƏKLƏTMƏK icb. Dirək vurdurmaq,
tə səpdi. M.Rzaquluzadə. // Elektrik, telefon
dirək saldırmaq.
məftillərini asmaq üÇün dikinə basdırılmış
DIRƏKLI sif. Dirəyi, yaxud dirəkləri olan,
dəmir, beton, ya ağac sütun. Yollar boyu
dirək salınmış, dirək vurulmuş. Dirəkli Ça-
uzanmışdır elektrik dirəkləri... M.Rahim.
dır. Dirəkli dam. Dirəkli divar.
Iş məntəqəsinin müxtəlif yerlərində dirək-
DIRƏKLIK sif. Dirək üÇün yararlı. Di-
lərə vurulmuş radio cihazları dillənib part-
rəklik ağac.
642
DIRƏKSIZ
DIRIBAŞ
DIRƏKSIZ sif. Dirəyi olmayan, dirəklə
nalə və nifrin göyə dirənibdir. Ə.Haqverdi-
bərkidilməmiş. Dirəksiz Çadır. Dirəksiz ev.
yev. Onlar atlarını tərpədib yoxuşa dirən-
DIRƏMƏ “Dirəmək”dən f.is.
dilər. S.Rəhimov.
DIRƏMƏK f. 1. Dayamaq, söykəmək.
DIRƏŞMƏ “Dirəşmək”dən f.is.
[Xədicə]  əllərini yerə dirədi, qalxıb otur-
DIRƏŞMƏK f. dan. Gözlərini dirəmək, di-
maq istəyirdi. S.Hüseyn. [Fərhad] əvvəlcə
rənib baxmaq (bir Çoxları). Üzünə dirəşmək.
sağ əlinə söykənib güclə qalxdı, sol əlini də
DIRHƏM is. [ər.] 1. 3,12 qrama bərabər
yerə dirədi. Ə.Vəliyev. Leyla alnını pəncərə
Çəki ölÇüsü.
şüşəsinə dirədi. Ə.Məmmədxanlı.
2. Bəzi ərəb ölkələrində gümüş pul vahidi.
2. Zilləmək, diqqətlə baxmaq (bu mənada
Hər nə versən, ver, məbadə vermə bir dir-
adətən “gözünü”, “gözlərini” sözü ilə). [Xu-
həm zəkat. M.Ə.Sabir. ÜÇ min dirhəm o qə-
dayar bəy] ..gözünü evin səqfinə dirəyib,
dər də böyük bir pul deyil.. M.S.Ordubadi.
deyəsən, pərdi sayırdı. C.Məmmədquluzadə.
DIRI sif. 1. Canı olan, canlı, sağ, yaşayan
3. məc. Irəli vermək, sinə gərmək, sipər
(ölü ziddi).  Diridir, ölməmiş Simon hala;
etmək. Rüstəm kişi sinəsini bu adsız, lakin
Ona fürsət verərmiyim? H.Cavid. // Öldürül-
aÇıq zərbələrin qabağına dirəyib, iki dəfə
məmiş, başı kəsilməmiş, canı Çıxmamış. Diri
özündən Çıxır. M.Ibrahimov.
quş. Diri balıq. – [Quşu] diri (z.) saxlamaq
◊ Ayağını yerə dirəmək –  b a x ayaq di-
niyyəti ilə üsulluca Çantaya salıb Eldarın
rəmək (“ayaq1”da). [Qulu:] Yox, fələk də
yanına qayıtdı. M.Rzaquluzadə.  Diri et-
ayağını yerə dirəsə, mən bu yeri satmaya-
mək – diriltmək, yaşatmaq, əbədiləşdirmək.
cağam. A.Şaiq. Divara dirəmək –  b a x di-
Təəccüb budur ki, mərhum Molla Vəli Vida-
var.  Iki ayağını bir başmağa dirəmək –
dinin .. asar və əşarından və tərcümeyi-ha-
b a x ayaq1.
lından bixəbərdirlər və onun adını diri et-
DIRƏNMƏ “Dirənmək”dən f.is.
məyə əsla hümmət və qeyrət göstərməyirlər.
DIRƏNMƏK f. 1. Söykənmək, dayanmaq.
F.KöÇərli. // Is. mənasında. Ölülər elə bilir-
Dirənmiş Çomağa, Osman dururdu; Ürəyi
lər ki, dirilər halva yeyir. (Ata. sözü). Demək
nehrətək gup-gup vururdu. H.K.Sanılı.
olmaz dirilərtək yatıb, əlbət, duracaq; Ölülər
2. Gəlib dəymək, uzanıb bir yerə (şeyə)
yatmağıdır, yox buna payan, ölüb... ə!
toxunmaq, təmas etmək, rastlaşmaq. Şəhərin
M.Ə.Sabir. Diri qalmaq – yaşamaq, ölmə-
bir ucu yola dirənirdi. – Seyrəngahın bir tə-
mək, var olmaq. Farsların Sədi və Hafizi
rəfi qayaya dirənmişdi. S.S.Axundov. // məc.
diri qalan kimi, bizlərin də Zakiri, Seyyidi,
Bir maneəyə rast gəlmək.
Nəbatisi, Saliki, Arifi gərək diri qalsınlar.
3. Dik qoyulmaq (sancılmaq). Bellər yerə
F.KöÇərli.
dirəndi. Ə.Vəliyev. // Dik durmaq.
2. Yaxşı bişməmiş; Çiy. Xörəyin düyüsü
4. Dikilmək (bu mənada adətən “gözü”,
diridir.
“gözləri” sözü ilə). Səməd xan düyüdən bir
3. Sərt, cod. Diri parÇa.
loğma yeyərək durmuşdu, onun nimÇəyə di-
4.  məc. Qüvvətli, Çevik, qıvraq, diribaş,
rənən gözü yol Çəkirdi. M.S.Ordubadi. Qoca
əlli-ayaqlı, bacarıqlı. Diri adam. Diri qoca-
qarı üzünü yola-yola gəlib qabağımda da-
dır. // Canlı, qüvvətli. Safonun baldırı min
yanıb, dirənmiş lap gözümün iÇinə baxdı, son-
dəfə səninkindən diridir. S.Rəhimov. // Can-
ra dedi.. A.Divanbəyoğlu.  Gözlər qır rəngli
lı, ifadəli. Uşağın iri və diri gözləri muncuq
torpağa dirənir. M.Ibrahimov.
kimi parıldadı. Mir Cəlal.
5. məc. Üstündə durmaq, israr etmək, cid-
DIRIBAŞ sif. Cəld, Çevik, zirək, bacarıqlı.
diyyətlə tələb etmək, inad etmək. Əgər mü-
[Iskəndər bəy:] Xala, sən nə diribaş qarı-
dir dirənsə və vermək istəməsə, onda sən də
san? N.Vəzirov. [Qəhrəman:] Yoldaşlarımın
de ki, gedib anbarın hər yerini axtaracağam.
biri nazik, arıq, alagözlü, ..  qarasaÇlı, diri-
C.Məmmədquluzadə.
baş bir qız idi. H.Nəzərli. LaÇın hələ yeddicə
6. Qalxmaq, qalxmağa başlamaq. [Xacə
yaşında ikən, Çox diribaş, Çevik, əlli-ayaqlı
Firuz:] Camaat həmişə azar və əziyyətdə, ahü-
bir uşaqdı. M.Hüseyn.  Dərsdən sonra bir
643
DIRIBAŞLAŞMA
DIRILMƏK
dəstə özü kimi diribaş uşağı başına yığırdı.
DIRILDICI sif. Dirildən, can verən, ruh
M.Rzaquluzadə.
verən, həyat verən.
DIRIBAŞLAŞMA “Diribaşlaşmaq”dan f.is.
DIRILIK is. 1. Diri, canlı cismin halı, diri
DIRIBAŞLAŞMAQ f. Diribaş olmaq, diri-
halda olma; sağlıq. Ölü öldü, diriyə dirilik
başlığı daha da artmaq; Çevikləşmək, zirək-
gərək. (Ata. sözü). // Varlıq, mövcudluq, var
ləşmək.
olma, mövcud olma. [Qədir:] Mən yekəlikdə
DIRIBAŞLI b a x diribaş.
adamın diriliyini danırlar. Mir Cəlal.
DIRIBAŞLIQ is. Cəldlik, Çeviklik, zirək-
2. Həyat, yaşayış, güzəran. [Səfdərqulu:]
lik, bacarıqlılıq. Zeynəb xanım .. cavankən
..Allah kəssin belə diriliyi, belə günü!
diribaşlığı və müdrikliyi ilə ata-anasının
N.Vəzirov.  Şəhərin gurultulu yaşayışından
heyrətinə səbəb olardı. ×əmənzəminli. Cə-
sonra kəndə məxsus asudə, səssiz bir diriliyə
lilzadənin .. Saranın diribaşlığından xoşu
adət eləmədiyimdən bir növ darıxırdım.
gəlirdi. S.Rəhimov.
T.Ş.Simurq.  Dirilik etmək – yaşamaq, hə-
DIRICƏ “Diri”dən oxş.
yat sürmək. Əziz balalar!.. Bütün mikroblar
DIRI-DIRI zərf 1. Diri halda, öldürmədən,
havada, yerdə və suda dirilik edirlər.
ölməmiş. Quşu diri-diri tutmaq. – Amma razı
N.Nərimanov. Dirilik suyu (Çeşməsi, bula-
olduqda özümü diri-diri od iÇinə salmış
ğı) şair. – b a x abi-həyat (“ab”da). Dirilik
olurdum. T.Ş.Simurq. [Birinci kəndli:] Ay
suyu harda idi ki, Xızr iÇəydi, diri qalaydı.
Mirzə, başına dönüm, .. Səfər bəy bizi diri-
M.F.Axundzadə.  Sənin gözlərinmi gənclik
diri qırıb tələf edir.. B.Talıblı. Dini fanatizm
bağında; Yoxsa nərgizlərin sayrışıb oynar;
nə qədər insan qüvvəsini boğub öldürmüş,
Yoxsa Çıxılmayan eşqin dağında; Ömrünün
diri-diri Çürütmüşdür. M.Ibrahimov.
dirilik Çeşməsi oynar. M.Müşfiq. Gözəl hə-
2. Lazımınca Çeynəmədən. Diri-diri ud-
yat, gözəl günə; Taleyini qurtarana Xızır
maq.
dedi; ×ox aradı diriliyin bulağını. R.Rza. Di-
DIRIGÖZLÜ sif. 1. Canlı, diri. [Əsgər:]
rilik vermək – həyat vermək, ruh vermək,
Mən arşını iki şahılıq Çiti görməmiş almayı-
yaşatmaq, can vermək. Hər bir şeyə dirilik və
ram; Halbuki dirigözlü arvad ola! Ü.Hacı-
zinət verən məhəbbətdir. F.KöÇərli.
bəyov.
3.  məc. Var-yox, həyat mənbəyi. Onun
2. Itigörən, zirək. Bu uşaqlar dirigözlü,
diriliyi yalnız iki öküz və bir parÇa əkin ye-
təpədən-dırnağa qədər silahlanmış düş-
rindən ibarət olduğundan o, rəncbərlik et-
mənlə vuruşurdular.. M.Rzaquluzadə.
məyə məcbur olurdu. A.Şaiq.
3. zərf Diri-diri, diri halda. Onlar aralığa
4. məc. Canlılıq, coşqunluq, həyat əlamə-
salıb Alıxan ağanı dirigözlü tutdular.
ti. Budəfəki səsində bir dirilik, bir ümid əsə-
S.Rəhimov.
ri vardı. A.Şaiq. Mən bu qadını bir az tanı-
DIRIJBBL [fr.] IÇərisi qazla doldurulmuş
yırdım. ..Yanaqlarında .. bir qırmızılıq, göz-
korpusu olan, xüsusi mühərrikli, havadan
lərində bir dirilik mövcud idi. S.Hüseyn.
yüngül, uÇucu aparat; idarə olunan aerostat.
5. Sərtlik, codluq. Düyünün diriliyi.
DIRIJUR [fr.] Orkestri, xoru, opera, ya
DIRILMƏ “Dirilmək”dən f.is.
balet tamaşasını idarə edən şəxs. Balet diri-
DIRILMƏK f. 1. Canlanmaq, cana gəlmək,
joru. Orkestr dirijoru. – Səbri dirijor Çubu-
dirÇəlmək; qüvvəsi, gücü, cəsarəti özünə
ğunu yuxarı qaldırarkən salon kiridi, alqış
qayıtmaq. Bənnasız hörgü hörülməz; Təbibsiz
dərin və mənalı bir sükuta Çevrildi. M.Hü-
xəstə dirilməz. “Koroğlu”. Məstan bəy dirildi.
seyn.  Davud əllərini kənara aÇıb, dirijor
Papağını qaşının üstə Çəkib bığlarını tumar-
kimi işarə verəndə oturanların hamısı dil-
ladı.. B.Talıblı.
ləndi. Mir Cəlal.
2. Dini təsəvvürlərdə: ölü halından canlı
DIRIJORLUQ is. Dirijorun işi, sənəti,
– diri hala gəlmək, yenidən canlı olmaq, canı
vəzifəsi.  Dirijorluq etmək (orkestri, xoru
özünə qayıtmaq. Ölü dirilməz. – Amma budu
idarə etmək).
zənnim ki, dirilsə Loğman; Hərgiz edə bilməz
644
DIRILTMƏ
DIRSƏKVARI
qəmi-hicranə ilac. S.Ə.Şirvani. [Iblis:] Isa
DIRRIK×I is. DirrikÇiliklə məşğul olan
dirilib gəlsə də, qorxar qəzəbimdən. H.Cavid.
adam; bostanÇı. Dirriklərdə dizinəcən Çir-
DIRILTMƏ “Diriltmək”dən f.is.
məkli dirrikÇilər lək sulayırdılar. Mir Cəlal.
DIRILTMƏK f. 1. Canlandırmaq, həyata
DIRRIK×ILIK is. DirrikÇinin işi, peşəsi,
qaytarmaq, yenidən enerji və qüvvət ver-
məşğuliyyəti; dirrik becərmə işi; bostanÇılıq.
mək, ruhlandırmaq. Orqanizmi diriltmək. Bu
DIRSƏK is. 1. Qol ilə bilək arasında olan
su məni diriltdi. Dağ havası xəstəni diriltdi.
büküyün bayır hissəsi. Bəzən Dilşad xanım
– [Həcər xanım:] Oğlum, ×ingiz, mənə ye-
üzüqoylu uzanıb, dirsəklərini yerə qoyaraq
nidən ruh verib diriltdin, Allah səni hər bə-
Çayı nəlbəki ilə iÇər və ayaqlarını part-part
ladan hifz etsin. S.S.Axundov.
yerə döyərdi. T.Ş.Simurq. Diyar kişi dirsəyi
2. Dini-mistik təsəvvürlərdə: ölü halından
ilə arvadına toxunub pıÇıldadı.. Ə.Məm-
canlı – diri hala gətirmək, can vermək. Badi-
mədxanlı.
səba Isa kibi gərÇi dirildir ölüyi; Ənbərfişan
2. Iki və daha Çox hissədən ibarət olan bir
zülfün dəmi badi-səbayə tən edər. Nəsimi.
şeyin bucaq şəklində birləşən Çıxıntısı, uzun
[Nazlı:]  Ana, deyirlər, bu gələn qonağımız
bir şeyin əyilərək təşkil etdiyi bucaqşəkilli
ölüləri dirildir. C.Məmmədquluzadə.
bükük, bucaq guşə.
3. məc. Göz qabağına gətirmək, göz önün-
3. Aşağı əyilən, yıxılan bir şeyin altına
də canlandırmaq. Şerim, bu hikməti aləmə
vurulan paya, dəstək, ağac və s.; dayaq.
◊
bildir; Xəyal ölənləri bəzən dirildir. M.Rahim.
Dirsək göstərmək – üz döndərmək,
dal Çevirmək. [Eşikağası:] Ömər xan kimi
// məc. Unudulmuş, xatirədən silinmiş, tərk
bir dilavər [Fətəli xana] qılıq eləyir, amma
edilmiş bir şeyi yenidən bərpa etmək; dir-
axmaq Məmmədhəsən dirsək göstərirdi.
Çəltmək.
×əmənzəminli.
DIRINGƏ is. 1. B a x diringi. Arabir di-
DIRSƏKCIK is. KiÇik dirsək.
ringə  (oyun havası) Çalanda mütrüb oyna-
DIRSƏKLƏMƏ “Dirsəkləmək”dən f.is.
mağa başlardı. H.Sarabski. [Nazlı] elə bil,
DIRSƏKLƏMƏK f. 1. Dirsəyi ilə yavaşca
Çalğısız, diringəsiz də olsa, bu dəqiqə hök-
vurmaq, itələmək; dirsəyini toxunduraraq
mən oynamaq istəyirdi. Ə.Əbülhəsən.
bir şey bildirmək. Yanında oturanı dirsəklə-
2. Uşaqları, ilk ayaq aÇarkən yeriməyə
yib oyatdı.
alışdıran arabacıq; yüyürək.
2. Dirsəyindən tutmaq.
DIRINGI is. mus. Muğamat hissələri ara-
DIRSƏKLƏNMƏK 1. məch. Dirsəklə ya-
sında Çalınan yüngül və oynaq musiqi par-
vaşca vurulmaq.
Çaları. Azərbaycan xalq musiqisi ölÇülərin-
2. qayıd. Dirsəyi ilə söykənmək. Dirsək-
dən ən Çox inkişaf edən, sazəndələr arasın-
ləndi, başını qoydu və yatdı. – Dirsəkləndi
da “üÇ badam bir qoz” deyilən vəzn əsasın-
yerində; Göz gəzdirdi otağa. R.Rza. KiÇik-
da olan diringilərdir. Ə.Bədəlbəyli. // Ümu-
xanım pəncərəyə dirsəklənib Çənəsini ovcu-
miyyətlə, oynamaq üÇün Çalınan yüngül
na almış, həyətə baxırdı. Mir Cəlal. Yasavul-
hava. Diringi Çalmaq.
başının altındakı döşək, dirsəkləndiyi balış və
DIRISOYAN is.  dan. Amansız, rəhmsiz,
mütəkkələr yumşaq quzu yunundan, zərif qu
insafsız. // Həddindən artıq tamahkar adam
tükündən idisə də, o yenə dincələ bilmirdi.
haqqında.
M.Rzaquluzadə.
DIRRIK1 is. Səbzəvat, göyərti və s. əkilən
DIRSƏKLI sif. 1. Dirsəyi olan, yaxud dir-
yer; bostan. Dirrik bitkiləri. – Bəzi adamlar
səklər şəklində olan (b a x dirsək 2 və 3-cü
da öz dirrik yerlərində Çalışırdı. S.Rəhimov.
mənalarda). Dirsəkli val, boru.
..Bayram bəzən işə getmirdi. Öz həyətinin
2. məc. dan. Qüvvətli, qolugüclü, sözüke-
Çəpərini möhkəmləndirir, ağaclarına qulluq
Çən. Dirsəkli adam.
edir, suyu öz həyətinə gətirib dirriyini, ağac-
DIRSƏKŞƏKILLI b a x dirsəkvari.
larını suvarırdı. Ə.Vəliyev.
DIRSƏKVARI  sif. Dirsəyə oxşayan, dir-
DIRRIK2 is. dan. Ev müxəlləfatı, ev şeyləri.
sək şəklində olan, dirsək kimi bükük olan.
645
DISHARMONIK
DISTILLƏ
´
DISHARMONIK sif. Harmoniyasız, ahəng-
DISPLEY is. [ing.] Kineskoplu qurğu,
siz.
cihaz.
´
DISHARMUNIYA [yun.]  mus. Harmoni-
DISPUT is. [lat.] Elmi, ədəbi və s. möv-
yanın pozulması; ahəngsizlik.
zuya dair aÇıq mübahisə. Ədəbi disput. Tama-
DISK [yun.] 1. Yastı, dairəvi lövhə. // idm.
şadan sonra əsər haqqında disput keÇirildi.
Uzağa atmaq üÇün həmin şəkildə olan idman
DISPUT×U is. Disputda iştirak edən adam,
aləti. Disk tullama yarışı. // Maşının və s. qur-
disput iştirakÇısı.
ğunun yastı, dairə, halqa şəklində olan hissə-
DISSERTBNT [lat.] Müdafiəyə disserta-
si. Telefonun diski. – Qazıma turbininin disk-
siya hazırlayan və ya dissertasiya müdafiə
ləri poladdan, ya döyülən Çuqundan tökmə
edən şəxs.
üsulu ilə hazırlanır. S.Quliyev.
DISSERTBSIYA [lat.] Elmi dərəcə almaq
2.  astr. Günəşin, Ayın, planetlərin Yer-
üÇün təqdim edilən elmi tədqiqat əsəri. Dis-
dən görünən dairəvi Çevrəsi. Ancaq vaxta-
sertasiya üzərində işləmək. – [Sədəf:] Profes-
şırı Ay diskinin gah şərq, gah qərb, gah şi-
sor, gözünüz aydın, daha bir sürpriz. Şeyda
mal, gah da cənub kənarlarında əks yarım-
dissertasiyasında bizə balta Çalır. Ə.Məm-
kürədən ensiz zonalar müşahidə etmək olur.
mədxanlı.
DISSIDENT is. [lat.] Başqa cür düşünən,
DISKBNT [lat.] mus. Zil uşaq səsi. // Bu
cür səsi olan oxuyan uşaq.
başqa fikirli.
DISSIMILYBSIYA [lat.] 1. Oxşarlığı, bən-
DISKET is. tex. Kompyuterdə yazım diski.
zərliyi pozan dəyişiklik.
DISKLƏMƏ “Diskləmək”dən f.is.
2.  biol. Orqanizmin fəaliyyəti prosesində
DISKLƏMƏK f.  k.t. Torpağı diskli mala,
mürəkkəb üzvi maddələrin dağılması, po-
kultivator və s. ilə becərmək.
zulması, parÇalanması. Orqanizmdə canlı
DISKLƏNMƏ “Disklənmək”dən f.is.
maddələrin yaranması (toplanması) ilə əla-
DISKLƏNMƏK məch.  k.t. Diskli mala,
qədar olaraq, hüceyrələrin və canlı maddə-
kultivator və s. ilə becərilmək (torpaq).
lərin parÇalanması prosesi də gedir ki, buna
DISKLI sif. Diski olan. Diskli mala. Diskli
da dissimilyasiya deyilir. “Qaramal”.
alət.
3. dilÇ. Ardıcıl gələn eyni səslərdən biri-
DISKCSSIYA [lat.] Hər hansı bir müba-
nin başqa səslə əvəz olunması (məs.: “zərər”
hisəli məsələnin iclasda, mətbuatda və s. də
əvəzinə “zərəl”).
azad, aÇıq müzakirəsi. Diskussiya keÇirmək.
DISSONBNS [fr.]  mus. Səslərdə ahəng-
Ədəbiyyat məsələsinə həsr olunmuş diskus-
sizlik, qarışıqlıq, uyğunsuzluq; ahəng poz-
siya. – Diskussiyada yazıÇılar, ədəbiyyatşü-
ğunluğu. [Gülsabah:] ×ığırmaq lazım deyil,
naslar, tənqidÇilər, alimlər iştirak etmişlər.
yoldaş Mirzə Camal... ×ığırırsınız, tondan Çı-
DISPANSYR [fr.] Xüsusi müalicə və mün-
xarırsınız, dissonans əmələ gəlir. C.Cabbarlı.
təzəm tibbi nəzarət yolu ilə xəstəliklərin
DISTBNSIYA [lat.] 1. Məsafə, ara, mənzil.
qabağını almaqla məşğul olan tibbi müəssisə.
2. Dəmir yolunda, şose və su yolunda
Vərəm dispanseri.
inzibati-texniki bölgü məntəqəsi. Yol dis-
DISPANSERIZBSIYA [fr.]  b a x dispan-
tansiyası.
serləşdirmə.
DISTILLBT [lat.] kim. Distillə nəticəsin-
DISPANSERLƏŞDIRMƏ f.is. tib. Dispan-
də alınan maye. Buxarlanma və ya qaynama
serlər vasitəsilə nəzarət və tibbi-profilaktik
prosesində əmələ gələn buxarları ayırıb
yardım sahəsində görülən tədbirlər sistemi.
mayeləşdirirlər. Bu prosesə distillə, alınmış
DISPYT×ER [ing.] xüs. Nəqliyyatın hərə-
mayeyə isə distillat deyilir. M.Məmmədli.
kətini, yaxud müəssisənin işinin gedişini bir
DISTILLBTOR [lat.] xüs. Mayeləri distillə
mərkəzi məntəqədən idarə edən işÇi. Də-
edən cihaz; ənbiq.
miryol stansiyası dispetÇeri. Baş dispetÇer.
DISTILLƏ [lat.]  xüs. Mayeləri qaynada-
DISPET×ERLIK is. DispetÇerin işi, vəzi-
raq əsas tərkib hissələrinə ayırmaqla təmiz-
fəsi. DispetÇerlik etmək.
ləmə, saflaşdırma; təqtir. Suyu distillə et-
646
DISTROFIYA
DIŞ
mək. – Hərgah maye bərk maddənin məhsu-
mək – boyun əyməmək, boyun qaÇırmaq.
lu şəklindədirsə, onu ayırmaq üÇün distillə
Diş hədiyi – uşaqların diş Çıxarması müna-
üsulundan istifadə edirlər. M.Mövsümzadə.
sibətilə bişirilən yemək. Diş itiləmək
..Süzgəc kağızını bükdükdən sonra onu qıfa
– 1) qisas, intiqam almaq, əvəz Çıxmaq üÇün
kip yerləşdirib distillə edilmiş su ilə isladır-
səbəb aramaq, hazırlanmaq; 2) bir şeyə göz
lar. H.Şaxtaxtinski.
dikmək, ələ keÇirməyə hazırlanmaq. Diş
DISTROFIYA is. [lat.] Maddələr müba-
keÇirmək – haqqı olmayan bir işə qarışmaq.
diləsi ilə əlaqədar olaraq, orqanizmin qida-
Diş kirəsi köhn. – 1) keÇmişdə kəndlilərdən
lanma pozğunluğu.
alınan vergilərdən birinə xalq arasında veri-
DIŞ is. 1. Yeyilən şeyi tutmaq, dişləmək,
lən ad; 2) qonaqlıqdan əlavə qonağa verilən
xırdalamaq və Çeynəmək üÇün ağızda olan
pul, mal və s. Diş qıcamaq (qıcatmaq) –
sümük törəmə. Uşağın dişi Çıxır. Dişi ağrı-
1) hədələmək, qorxutmaq. Kinayəli baxış-
maq. Dişi ilə tutmaq. Dişi ilə qoparmaq. Dişi
larla diş qıcayır bir iblis tək; Ayırmayır göz-
qamaşmaq. Dişlərini xırÇıldatmaq.  Ağıl
lərini o, zəncinin dodağından.. S.Vurğun;
dişi – iyirmi yaşdan sonra Çıxan axırıncı bö-
2) ələ keÇirmək niyyətində olmaq, göz dikmək.
yük diş. Dişi doldurmaq – dişi plomblamaq,
Diş qurdalamağa bir Çöpü yoxdur – Çox
dişə plomb qoymaq. Kəsən dişlər – ağzın
kasıbdır, heÇ nəyi yoxdur. Diş salmaq
qabaq tərəfində olub, yeyilən şeyi kəsib
– 1) qocalmaq (heyvanlar haqqında); 2) süni
doğramaq vəzifəsini görən dişlər. Köpək
diş qoymaq. Həkim onun dişlərini saldı. Diş
dişlər  – ağzın yan tərəfində olan dişlər.
taqqıldatmaq – hədələmək, qorxutmaq. Diş
Qabaq dişlər –  b a x ön dişlər.  Ön dişlər
yeri – bir şeyin dişləndiyi yerdə qalan diş izi,
– b a x kəsən dişlər.  Əllisində əlif qəddin
dişlək yeri. Diş(i)-dırnağı ilə; dişi ilə,
Çəkilər; Altmışında ön dişlərin tökülər. “Kor-
dırnağı ilə – əzabla, əziyyətlə, Çox məşəq-
oğlu”.  Süd dişi – uşağın ağzında Çıxan və
qətlə.  Telli dişi ilə, dırnağı ilə Çalışmış,
altı yaşdan sonra tökülüb daimi dişlərlə əvəz
axırda Islam üÇün əməlli-başlı bir ev-eşik
olunan birinci dişlər. Qaraca dədə isə ba-
düzəltmişdi. S.Hüseyn. // Var gücü ilə, ba-
şını aşağı salıb səssizcə gülürdü və qocanın
cardığı qədər. Ayaz da diş-dırnağı ilə düş-
gülüşü süd dişləri təzəcə tökülməyə başla-
mənləri əzir, keÇir; Qılınc, qalxan şaqqıltısı
mış bir uşaq gülüşünü andırırdı. Ə.Məm-
qorxu salır ürəklərə. A.Şaiq.  Yenə o insan
mədxanlı.  Süni diş, taxma diş – sonradan
daşlardan, qayalardan tutacaq, dişi ilə,
qayrılma diş, qoyma diş. Yan dişlər –  b a x
dırnağı ilə torpaqdan yapışıb qurtarmağa
köpək dişlər.
Çalışacaqdır. M.Ibrahimov. Dişə vurmaq –
2. Müxtəlif alətlərin, maşın hissələrinin,
b a x dişinə vurmaq.  Ancaq hələ bir dişi-
Çarxların kənarlarında, üstündə, yaxud uc
mizə vuraq, bərkini-boşunu bilək. C.Cab-
tərəfində olan ucuiti Çıxıntı və ya dilik-dilik
barlı.  Dişə-dilə düşmək –  b a x dilə-dişə
hissələrdən hər biri. Mişarın dişləri. Saat
düşmək (“Dil-diş”də).  Dişi bağırsağını
Çarxının dişləri. Darağın dişləri.
kəsmək – daxilən əsəbi hal keÇirmək, əsə-
3. Bəzi meyvələrin dilim şəklində olan
biləşmək, hirsini büruzə verə bilməmək.
hissələrindən hər biri. Bir diş sarımsaq.
Dişi bağırsağını kəsən Şirzad bura qədər
4. Meyvənin hər dəfəsində dişlə qoparı-
durub gözlədi. M.Ibrahimov. ..Veys dişi ba-
lan hissəsi. Bir diş alma. Bir diş xiyar.
ğırsağını kəsə-kəsə düşündü. Ə.Əbülhəsən.
◊ Canını dişinə tutmaq –  b a x can. Diş
Dişi batmaq – öhdəsindən gəlmək, gücü
ağartmaq –  b a x dişini ağartmaq 1-ci mə-
Çatmaq. Dişi batmamaq – öhdəsindən gələ
nada. Diş dəyişmək – 1) b a x diş dişəmək;
bilməmək, gücü Çatmamaq, təsiri olmamaq,
2) məc. yeməyini dəyişmək, həmişə bir şey
təsir edə bilməmək. [Kosaoğlu:] ..Kəndimiz-
yeməmək.  Diş dişəmək – diş təzələmək,
də mənim əleyhimə qruppa var. Ancaq onu
yenidən diş Çıxarmaq. Uşaq keÇən il diş-
bilin ki, mənə heÇ kəsin dişi batmayacaq.
lərini dişəməyə başlamışdır. Diş əti – ağızda
I.Şıxlı. Dişi dişinə dəymək –  b a x dişləri bir-
dişlərin dibini əhatə edən ət. Diş göstər-
birinə dəymək. ..Balaca Niyaz soyuqdan dişi
647
DIŞA×AN
DIŞƏKLI
dişinə dəydikdə qeyri-ixtiyari olaraq anası-
DIŞCIK is. 1. KiÇik diş.
nın qolundan yapışdı.. M.Ibrahimov.  Dişi
2. xüs.  B a x diş 2-ci mənada.
qarnında olmaq – hiyləgər, gizli iş görən
DIŞCIKLI sif. xüs. Dişcikləri olan (b a x
adam haqqında. Yox, düşmənin dişi qarnın-
“dişcik” 2-ci mənada).
da olur. S.Rəhimov. Dişində şirə qalmaq –
DIŞ×ƏKƏN is. Yararsız dişi Çəkmək üÇün
dadanmaq, alışmaq, öyrəşmək, adət etmək.
alət. // Yararsız dişi Çəkən həkim.
Dişinə vurmaq – sınamaq, dadmaq. Dişini
DIŞ×ÖPÜ is. Dişlərin arasını təmizləmək
ağartmaq – 1) acıq vermək, gülmək, isteh-
üÇün Çöp və s.
za etmək. Veys daxili bir həzlə [Həmzəyə]
DIŞ-DAMAQ is. dilÇ. Diş və damağın va-
dişini ağartdı. Ə.Əbülhəsən; 2) b a x dişləri-
sitəsilə əmələ gələn (səs və s.). Diş-damaq
ni ağartmaq. Dişini dişinə qıcamaq – bərk
saitləri.
hirslənmək.  Fərman dişini dişinə qıcadı:
DIŞDAN sif. dan. 1. Dişi düşmüş.
– Cəhənnəm ol!.. Ə.Abasov.  Dişini qıca-
2. Dişləri iri olan.
maq – intiqam almaq üÇün bəhanə aramaq,
DIŞDAŞI is. Dişlərdə əmələ gələn daşa-
üzərinə atılmağa hazırlaşmaq. Indi də dişini
oxşar xırda törəmə.
qıcamış Qacar; Iranı talayır o qart canavar.
DIŞDƏK1 is. məh. Həsir toxunmasında iş-
S.Vurğun. Dişinin dibindən Çıxanı demək
lədilən dişli ağac alət.
– ağzına gələni demək, bərk söymək. [Tahir:]
DIŞDƏK2 b a x dişlək. [Şahqulu:] Artıq
Yəni atan deyir ki, mənə dişinin dibindən Çı-
danışsan, vallah, səndən dişdək allam ki,
xanı deginən? M.Hüseyn. Camaat xörək istə-
ürəyin gedər, qəşş eylərsən. N.Vəzirov.
yir, müdir də qapının ağzında dayanıb hər
dişdək-dişdək b a x dişlək-dişlək.
gələnə elan eləyir ki, aşpaz qaÇıb, sonra da
DIŞDI məh.  b a x dişlə.
Umudun qarasınca dişinin dibindən Çıxanı
DIŞ-DIŞ sif. Dişlər halında olan; üzərində
deyir. I.Məlikzadə. Dişləri bir-birinə dəy-
dişlər, Çıxıntılar, kərtiklər olan; kərtik-kər-
mək, dişləri taqqıldamaq – 1) soyuqdan,
tik.  Faranın işığı hündür daş hasarın diş-
qorxudan, vahimədən qeyri-iradi olaraq diş-
diş divarına toxunub yayıldı. I.Məlikzadə.
ləri bir-birinə dəymək. Dişləri bir-birinə də-

yir, bütün bədəni əsim-əsim əsirdi. M.Rzaqu-
Diş-diş olmaq – dilim-dilim olmaq, di-
luzadə; 2) bərk üşümək.
liklənmək, üzərində Çoxlu Çıxıntı əmələ
Dişlərini ağartmaq
– səbəbsiz gülmək, irişmək. Indi isə hörmətli
gəlmək, kələ-kötür olmaq.
bir tanış kimi mənə salam verir və dişlərini
DIŞƏ1 is. bot. ×öldə bitən və heyvan yemi
ağardır. M.S.Ordubadi. Tamah dişini Çək-
kimi istifadə olunan dənli ot növü. Yazın
mək. – b a x tamah.
dumanlı günlərində yerdən göyərən dişə
DIŞA×AN is. xüs. ×arxlarda, mexanizmlər-
otları yeyən at hörükdə idi. S.Rəhimov.
də və s.-də diş (2-ci mənada) aÇan alət, dəz-
DIŞƏ2 is. [fars.] Dişəmə aləti. Dişə ilə di-
gah, maşın və s. Bunların arasında dişaÇan
şəmək.
maşın, frezer avtomatı, preslər və s. vardır.
DIŞƏBƏNZƏR sif. Şəkilcə dişə oxşayan.
DIŞARASI sif. dilÇ. Dişlərin arasında tə-
DIŞƏDƏYƏR sif. Yeyilə bilən, yeməli.
ləffüz olunan. Dişarası samitlər.
Evdə dişədəyər bir şey yoxdur.
DIŞARXASI sif. 1. Dişlərinin dal tərəfinə
DIŞƏK tic. Bir şeyin üzərində, kənarında
yapışıq, ya yaxın olan. Dişarxası ətlər.
olan dişlər, oyuqlar, Çıxıntılar.
2. dilÇ. Dişlərin arxa tərəfində tələffüz olu-
DIŞƏK-DIŞƏK: dişək-dişək etmək – bir
nan. Dişarxası səslər.
şeyin üzərini dişəklə oyuq-oyuq, kələ-kö-
DIŞBATAN sif. Zəif yeri olan, möhkəm
tür etmək.
olmayan.
DIŞƏKLI sif. 1. Dişəyi olan.
DIŞBATMAZ sif. Möhkəm, yenilməz,
2. Kələ-kötür, girintili-Çıxıntılı.
gücÇatmaz.
3. Kənarları diş-diş, dişək-dişək olan. Di-
DIŞBATMAZLIQ is. Möhkəmlik, yenil-
şəkli yarpaq. // Dalayan. Gicitkən yarpağı di-
məzlik, gücÇatmazlıq.
şəkli olur.
648
DIŞƏLƏMƏK
DIŞLƏNMƏK
DIŞƏLƏMƏK b a x dişəmək.
DIŞILIK is. Dişi cinsin hal və keyfiyyəti.
DIŞƏMƏ “Dişəmək”dən f.is.
DIŞQARI is. “Dışarı” sözünün qədim for-
DIŞƏMƏK f. 1. Dəyirman daşını dişə ilə
ması. Əhali bir-bir komalarından dişqarı Çı-
kələ-kötür etmək. Qoca ikiağızlı yonğu Çə-
xıb, .. kəndin gen bir küÇəsinə doğru gedirlər.
kici ilə daş dişəyirdi. S.Rəhimov.
Ü.Hacıbəyov.
2. Ağzı diş-diş olan alətləri itiləmək. Mi-
DIŞQOZU is. Qabığı nazik, xırda qoz.
şarı dişəmək. Orağı dişəmək.
DIŞLƏ is. [rus.] Arabaya qoşulmuş qoşa atın
3. Yaş yeddiyə Çatanda diş tökmək. Uşaq
arasında olub, qabaq təkərlərin oxuna bənd
dişəməyə başladı.
edilən uzun ağac. Faytonun dişləsi. Dişlə atı.
DIŞƏNMƏ “Dişənmək”dən f.is.
DIŞLƏK 1. is. Dişlənmiş bir parÇa.  Diş-
DIŞƏNMƏK məch. 1. Dişə ilə diş-diş edil-
lək vurmaq (götürmək) – dişləmək, dişlə
mək, oyuq-oyuq edilmək, kələ-kötür edilmək.
qoparmaq. ..ArabaÇı .. armuda dişlək vura-
2. Itilənmək (ağzı diş-diş olan alətlər).
vura atları tərpətdi. Ə.Əbülhəsən.
BıÇqı dişənməlidir. Oraqlar dişəndi.
2. is. Diş yeri.
DIŞƏRMƏ “Dişərmək”dən f.is.
3. sif. Dişlənmiş, dişlə qopardılmış, diş yeri
DIŞƏRMƏK f. Cücərmək, Çıxmaq. Dağlar,
qalmış.
Çöllər dişərdi; Novruzgülü göyərdi. A.Səhhət.
dişlək-dişlək zərf Hər yeri dişlənmiş halda.
DIŞƏRTI is. Təzə cücərmiş bitki. Ləklər-
DIŞLƏM is. b a x dişlək 1 və 2-ci məna-
də dişərtilər görünür.
larda.  Dişləm-dişləm etmək – hər yerini
DIŞƏTDIRMƏ “Dişətdirmək”dən f.is.
dişləmək, dişlənməmiş yer qoymamaq.
DIŞƏTDIRMƏK b a x dişətmək.
DIŞLƏMƏ “Dişləmək”dən f.is.  Dişləmə
DIŞƏTMƏ “Dişətmək”dən f.is.
Çay – kiÇik qənd parÇası və ya şirni ilə iÇilən
DIŞƏTMƏK “Dişəmək”dən  icb. Dəyir-
Çay; acı Çay. Dustaqların hərəsinə bir yekə
manın daşını ustaya dişətmək.
qara Çörək ilə bir stəkan dişləmə Çay gətir-
DIŞI sif. və is. 1. Canlıların doğan və yu-
dilər. C.Məmmədquluzadə. [Xortdan:] Bir
murtlayan cinsi (erkək ziddi).  Dişi buzov.
nəfər .. qabağında bir stəkan dişləmə Çay .. bir
Madyan atların dişisinə deyilir. Dişi kəpə-
kəndli ilə mübahisə eləyirdi. Ə.Haqverdiyev.
nəyin qabaq qanadları tünd-darÇını rəngə
[Qənbərqulu:] [Əsgərin] yediyi, iÇdiyi həmişə
Çalır. – ..Hər yuvada bircə dişi arı olar, ona
dişləmə Çay ilə quru Çörək idi. B.Talıblı.
şah deyərlər. S.S.Axundov. // Qadın cinsi,
DIŞLƏMƏK f. 1. Dişləri arasında sıxmaq,
qadın mənasında.
dişlərini batırmaq. Cavan ana öz körpəsinin
2. dan. Alətlərin bəzi növlərinin adına əla-
toppuş ayaqlarını birdən dişləyir, uşaq qı-
və olunur. Dişi rəndə ilə taxtalarda nov aÇırlar.
dıqlanıb gülürdü.. S.Rəhimov.
3. Ağac və odunların yumşaq növü. Dişi
2. Dişləri ilə sıxıb qopartmaq, kəsmək.
qovaq ağacı. Dişi şam ağacı.
Armudu dişləmək. ×örəkdən bir tikə dişlə-
4.  dan. ×iban kimi yaraların baş eləmə-
mək. – Ağ almanı dişlədim; Dörd yanın gü-
yən növü. Dişi Çiban.
müşlədim. (Bayatı). // Yemək mənasında.
DIŞICIK is. bot. Bitki ÇiÇəklərinin dişi
Işləməyən dişləməz. (Məsəl).
döllük orqanı. [Ayıdöşəyikimilər fəsiləsi-
3. Sancmaq, dalamaq. Gicitkən dişləyir.
nin] dişicik və yumurtacıqları olmadığı üÇün
– Hər kəs məndən səni yaman qandırsa; Ya
toxumları Çılpaqdır. Toxumları yetişəndə
əqrəb dişləsin, ya ilan, pərim! Aşıq Abbas.
qozaları .. giləmeyvə şəklini alaraq ətləşir.
DIŞLƏMLIK sif. Adətən, saylarla – ...dəfə
H.Qədirov
dişləmək, dişləyib qopartmaq üÇün kifayət
DIŞICIKLI sif. bot. Dişiciyi olan (ÇiÇək).
edən. Iki dişləmlik qənd.
NarınÇiÇəyi üÇ tipdə: uzun dişicikli, qısa di-
DIŞLƏNMƏ “Dişlənmək”dən f.is.
şicikli və orta dişicikli olur. I.Axundzadə.
DIŞLƏNMƏK məch. 1. Dişlər arasında
DIŞICIKSIZ sif. bot. Dişiciyi olmayan
sıxılmaq.
(ÇiÇək).
2. Diş ilə qoparılmaq, kəsilmək.
649
DIŞLƏNMIŞ
DIVAN
DIŞLƏNMIŞ f.sif. 1. Diş yeri qalmış, diş
şür. C.Məmmədquluzadə.  Yetim uşaqlar,
izləri görünən.
kasıb adamlar, keÇəllər nağılın axırında div-
2. Dişlə qopardılmış, dişlə sındırıb qopar-
lərə, əjdahalara, padşahlara qalib gəldikdə,
dılmış. Dişlənmiş qənd.
balaca Süleymanın da sevincinin həddi-
DIŞLI sif. 1. Dişi, dişləri olan; diş-diş.
hüdudu olmazdı. S.S.Axundov. // məc. ×ox
Dişli Çarx. Kənd təsərrüfatı maşınqayırma
güclü, qüvvətli, cəsamətli adam və s. haq-
zavodları üÇ cür dişli mala buraxırdı.
qında. Söküb dağıdardın sahillərini; Qaya-
2.  məc. dan. SözükeÇən, ağızlı, nüfuzlu.
lar bilirdi div hünərini. R.Rza.
Dişli adam. – [Allahyar:] Özün bilirsən ki,
◊ Div addımları ilə tənt. – Çox böyük sü-
onlar dişli tayfadırlar. I.Şıxlı.
rətlə, Çox iti. Div addımları ilə irəliləmək.
DIŞLICƏ is. bot. Səhləb fəsiləsindən bir-
DIVAN1 is. [fars.] köhn. 1. Məhkəmə, tri-
ləpəli bitki (yarpaqları xalq arasında boyaq-
bunal. Əgər Kərbəlayı Heydərin ona iki yüz
Çılıqda işlədilir).
manat borcu var, kağızını qoysun divana.
DIŞLILIK is. 1. Dişli şeyin halı və key-
C.Məmmədquluzadə. [Tarverdi:] Istəmirəm
fiyyəti.
məsum bir qız mənim üÇün divanlara sürül-
2. məc. dan. Sözü keÇmə, nüfuzluluq, ağız-
sün.. C.Cabbarlı.  Hər iki oba divan qaba-
lılıq.
ğında onların üzərinə basqın olduğunu is-
DIŞRƏ köhn.  b a x dışarı.  Kim, dişrədə
bata qalxmışdı. S.Rəhimov.  Divan qur-
istəyəm nişanın; Bir özgə məkan biləm mə-
maq – məhkəmə qurmaq. [Şəmsəddin bəy:]
kanın. Füzuli. Hamı Çıxdı, ancaq Yusif şah
Mənə böyük divan qurmuşdu. S.S.Axundov.
qaldı təxtin üstündə, qabağında Xacə Mü-
Nəsimi zahidlə durdu üz-üzə; Söylədi: –
barək, başqa bir neÇə xacə ilə və Əzim bəy
Həqq adlı bir divan quraq. S.Vurğun. Diva-
pişxidmətbaşı və bir neÇə pişxidmət və otaq-
nını kəsmək – mübahisələrini (davalarını)
dan dişrə fərraşlar. M.F.Axundzadə.  Kö-
həll etmək. [Xan:] Vallah, bilmirəm ki, bun-
nüldən dişrə bir yer olduğun aşiq xəyal et-
ların divanını necə kəsim? HeÇ belə Çətin
məz.. B.Vahabzadə.
davaya rast gəlməmişdim. M.F.Axundzadə.
DIŞSIZ sif. 1. Ağzında dişləri olmayan.
2.  tar. Ali hökumət məclisi; divanxana,
Dişsiz ağız – dişsiz dəyirman. (Ata. sözü).
hökumət idarəsi, dövlət dəftərxanası. Döv-
Kişi quru Çörəyi dişsiz damağında övkələ-
lətliyik, əlbəttə, şərafət də bizimdir; Divan
dikcə Çənəsi şaqqıldayır, gicgahlarındakı
bizim, ərbabi-hökumət də bizimdir. M.Ə.Sa-
damarlar oynayırdı. I.Şıxlı.
bir.   Divan qurulmaq – ali hökumət
2. məc. dan. Zəif, sözü keÇməyən, ağzı-
məclisi Çağırılmaq. // köhn. Ümumiyyətlə,
boş, nüfuzsuz, iradəsiz. [Zübeydə:] Qoca
hökumət idarələri, hökumət. Mərd olub nər
indi dişsiz bir ilandır, ömrünün qalanını zin-
kimi girək meydana; Gücümüzü göstərək bu
danda qalmalıdır. Ə.Məmmədxanlı.
gün divana. “QaÇaq Nəbi”. [DilənÇi:] Oğ-
DIŞSIZLIK is. 1. Ağızda dişlərin olmadı-
lum, indi gərək adını da dəyişdirəsən, Çünki
ğı hal.
Əmiraslan sənin itməyini, yəqin, divana
2. məc. dan. Zəiflik, sözükeÇməzlik, ira-
məlum edəcəkdir. S.S.Axundov.  Verdi qa-
dəsizlik.
Çaqlara bu növ xəbər: – Divan tədbir edib
DITDILI is. məh. Ağcaqanad. Qərvənd Çox
sizi tutmağa. H.K.Sanılı. // köhn. Hökumət
ditdili və milÇək olan yerdi. Ə.Haqverdiyev.
məmurları və ya nümayəndələri. Elə olmasın
Durğun suyun qırağında toz kimi ditdili
ki, divan kəndə girsin, mən hamıdan sonra
uÇuşurdu. Mir Cəlal.
duyuq düşüm. S.Rəhimov.  Yazıq kişi ac-
DIV is.  [fars.] Şərq nağıllarında: müsbət
susuz, ayaqyalın, başıaÇıq, gözüyaşlı .. divan
qəhrəmanlara qarşı qoyulan Çirkin, eybəcər,
adamlarına yalvarırdı. Mir Cəlal.
həddən artıq cəsamətli, buynuzlu əfsanəvi
◊ Divan(ını) etmək – cəzalandırmaq, tən-
vücud, heyvan. Div ilə pəri olurmu həm-
beh etmək, toy tutmaq. [Hacı Murad:] Mə-
dəm? Füzuli. Özgələri meşədə ayıdan ehti-
nim xəbərim yoxdur, bu saat sizin divanınızı
yat eləyəndə müsəlmanların yadına div dü-
edəcəyəm. S.S.Axundov.  Divan tutmaq
650
DIVAN
DIVANXANA
– məcbur etmək, yaxud cəzalandırmaq məq-
məz yaxandan əl; ×ox Çəkdim imtahanə bu
sədi ilə amansızcasına zor işlətmək. [Ağa
zülfü qəraləri. Ə.Vahid.
Məhəmməd şah Qacar:] Gərək güclü qoşun
DIVANƏCƏSINƏ b a x dəlicəsinə.
götürüb gedəsən Kirmana. .. Gərək Kirman
DIVANƏLƏNMƏ “Divanələnmək”dən f.is.
əhlinə bir divan tutasan ki, cəmi Iran
DIVANƏLƏNMƏK f. Divanə olmaq, dəli
titrəsin.  Ə.Haqverdiyev. Amma arxayın ol,
olmaq. Genə bir leylivəş yarə dil verdi; Kö-
əziz və unudulmaz Vətən, qızlarına nə qədər
nül Məcnun təki divanələnmiş. M.V.Vidadi.
divan tutsalar da, onların mərd ruhu qırıl-
// Dəlilik etmək.
mır, onların dili düşmənə yalvarmır. Ə.Məm-
DIVANƏLƏŞMƏ “Divanələşmək”dən f.is.
mədxanlı.
DIVANƏLƏŞMƏK f. Divanə olmaq, də-
DIVAN2 is. [fars.] Yaxın və Orta Şərq
liləşmək, getdikcə ağlını itirmək.
ədəbiyyatında: bir və ya bir neÇə şairin qa-
DIVANƏLIK is. Dəlilik. Ta düşdü dillərə
fiyə və ya rədiflərinin axırıncı hərflərinə
qəmi-eşqim hekayəti; Divanəlikdə tutdu
görə əlifba sırası ilə düzülmüş şeirlər məc-
sözüm hər vilayəti. S.Ə.Şirvani.  Divanə-
muəsi. Füzuli divanı. – [Xortdan:] Tanıma-
lik etmək – dəlilik etmək, dəli kimi hərəkət
yanlar var isə, vəzir Mirzə Ağasının diva-
etmək, axmaq hərəkət etmək, ağılsızlıq et-
nını oxusunlar. Ə.Haqverdiyev.
mək. [Sitarə:] Nə işdir bu, bu nə divanə-
DIVAN3 is. [fars.] Oturmaq və ya uzanmaq
likdir eyləyirsən sən? C.Cabbarlı.
üÇün uzun yumşaq taxt. Yumşaq meşin divan-
DIVANƏSƏR [fars.]  klas.  b a x divanə-
larda, bilmirəm, nə xasiyyət var ki, eləcə otu-
var. Sonra gündən-günə divanəsər etdin
ran kimi yuxuya cumursan. C.Məmmədqulu-
məni sən; Məktəbimdən soyudub, dərbədər
zadə.
etdin məni sən. A.Səhhət.  Ancaq demə ta-
DIVAN4 is. [fars.] tar. Türkiyə sultanlığın-
cirlərə eşqin əsər etdi; Divanəsər etdi.
da məşvərətÇi orqan.
M.Ə.Sabir.
DIVANBƏYI is. tar. XIX əsrdə: mahal
DIVANƏVAR zərf [fars.] klas. Dəli kimi,
inzibat idarəsinin rəisi. [Müsyö Jordan:] Bu
dəlicəsinə.  Sadıq bəy gedir, xan divanəvar
saatda Təbrizdə oturan ingilis konsulundan
gəzinir. Ə.Haqverdiyev.
sizin divanbəyiniz mənə kağız yetirdi.
DIVANƏVƏŞ [fars.]  klas.  b a x divanə-
M.F.Axundzadə. [Məmmədəli:] Zarafat
var. Mənim divanəvəş könlüm; Bir zülfi-pi-
deyil. Sən ağzında divanbəyi deyirsən.
Çu tab istər. Məhəmməd bəy aşıq.
N.Vəzirov.
DIVANXANA is. [fars.]  köhn. 1. Bolşevik
DIVANBƏYILIK is. tar. Divanbəyi vəzifəsi.
inqilabından əvvəl: yerlərdə olan inzibati hö-
DIVAN-DƏRƏ dan. köhn.  b a x divan1.
kumət idarələrinə verilən ümumi ad. // Bu
[Aydəmir:] Mən deyirdim, divan-dərə gör-
idarələrin yerləşdiyi bina. Bunların Çoxu
məmiş qız qapılara düşməsin. C.Cabbarlı.
bilmir ki, nə işdən ötrü, nə təqsirin və hansı
[Qədir:]  Divan-dərə qapısı görməmişəm.
əməlin ucundan onları divanxana qabağına
Birinə güldən ağır söz demirəm. Mir Cəlal.
toplayıblar. F.KöÇərli.
Mən saÇ-birÇəyimi divan-dərə qapısında
2. Məhkəmə və onun yerləşdiyi bina.
ağartmışam. Ə.Vəliyev.
[Hacı Fərəc:] Divanxanalarda bütün mə-
DIVANƏ is. [fars.] Dəli. Məcnun tək di-
murları təngə gətirmişəm. N.Vəzirov. Ar-
vanəyəm; Gəzirəm dağda-daşda. (Bayatı).
vad bədbəxt olub atası evində qalardı. Atası
Divanəmisən? Yaxud da axmaq? Get, yoxsa
da axund otağında, divanxanalarda kəbin
yeyərsən əlli toxmaq. Xətayi. // Sif. məna-
və talaq davası edərdi. H.Sarabski.
sında.  Divanə dərviş. – Qəm Çəkmə bu qə-
3.  tar. Şərq ölkələrində: padşah saray-
dər, divanə könül; Həmişə ruzigar belə dar
larında rəsmi qəbul otağı. Fəxrəddin və Ələd-
olmaz. Qurbani.  Divanə qadının o ağ saÇ-
din baş endirib Toğrulun divanxana otağın-
ları; Dağılıb Çiyninə səpələnmişdir. S.Vur-
dan Çıxdılar. M.S.Ordubadi. Şərq ölkələrində
ğun.  Divanə etmək – dəli etmək, ağlını
saray səciyyəli yaşayış binalarının rəsmi qə-
başından almaq. Divanə etməyincə götür-
bul hissəsi divanxana adlanır. Ə.Salamzadə.
651
DIVANI
DIYARBƏDIYAR
DIVANI1 is. [fars.] folk. Hər misrası 15 he-
DIVARCIQ is. KiÇik divar, alÇaq divar.
cadan, hər bəndi isə 4 misradan ibarət olan
DIVARLI sif. Divarı olan, divar (hasar) Çə-
aşıq şeir forması.
kilmiş. Divarlı bağ. Sarı samanla suvanmış
DIVANI2 sif. [fars.] köhn. 1. Divana, hö-
olan palÇıq divarlı otaqların birində böyük
kumətə aid olan.
şairə Məhsəti xanım, o birində isə şairin özü
2. Xüsusən rəsmi fərman və əmrlərin ya-
yaşayırdı. M.S.Ordubadi.
zıldığı ərəb yazısı növlərindən birinin adı.
DIVARLIQ sif. Divar üÇün yararlı, müna-
DIVAR is. [fars.] 1. Binaların üstünü sax-
sib. Divarlıq daş.
lamaq və daxilini bölmələrə ayırmaq üÇün
DIVCIK b a x divzad.
müxtəlif tikinti materiallarından Çəkilən
DIVERSBNT [lat.] Diversiya (təxribat) işi
sədd. Daş divar. Divara kağız Çəkmək. Di-
aparan adam, təxribatÇı.
varın üz tərəfi. – Muxtar əmi evin eşik diva-
DIVYRSIYA [lat.] 1. Zərbə vurulacaq
rına söykəndi. M.Hüseyn. Divardan asılmış
yerdən düşmənin fikrini yayındırmaq üÇün
şəkil Əzizi bir az qəmgin elədi. S.Rəhman.
aparılan hərbi əməliyyat.
 Divar kağızı – suvanmış otaq divarlarına
2. Xarici dövlət və ya sinfi düşmən təşki-
yapışdırılan naxışlı kağız. Divar qəzeti köhn.
latları agentləri tərəfindən aparılan təxri-
– idarənin, müəssisənin, yaxud məktəbin
batÇılıq işi.
işlərini, müvəffəqiyyət və nöqsanlarını əks
DIVERTISMYNT [fr.] Əsas tamaşaya və
etdirən, divardan asılan qəzet. .. [Dilbər]
ya konsertə əlavə olaraq göstərilən musiqi-
“Yüksək məhsul” adlı divar qəzetini Çıxar-
li, yaxud dramatik tamaşa.
mağa Çox vaxt sərf edirdi. Ə.Sadıq.  Divar
DIVGÖVDƏ(LI) sif. Gövdəsi Çox yekə,
peÇi (sobası) – divarın iÇində hörülmüş peÇ,
Çox cəsamətli və biÇimsiz.
buxarı. Divar peÇləri hələ təzəcə qalanırdı.
DIVIDYND [lat.]  mal. Səhmdarlar cə-
S.Rəhimov.  Divar saatı – divardan asılan
miyyəti üzvləri arasında bölünməli olan gə-
saat. Divar saatı gecə saat bir zəngini təzəcə
lirin bir hissəsi; hər bir səhmdarın payına
vurmuşdu. M.S.Ordubadi. Dəhlizdəki divar
düşən gəlir.
saatında on iki olmuşdu. M.Hüseyn.  Divar
DIVIZIUN [fr. əsli lat.] 1. TopÇu, bəzən
şkafı – divarın iÇində olan şkaf. Şoferin fikri-
zirehli tank və atlı qoşun hissələrində böl-
zikri yenə divar şkafında idi. M.Hüseyn.
mə. Divizion komandiri. Divizion qərargahı.
2. Həyətlərin (keÇmişdə həm də şəhər və
2. Eyni tipli hərbi gəmilər dəstəsi. Sualtı
qalaların) ətrafını əhatə edən daşdan, kər-
qayıqlar divizionu. Mina gəmiləri divizionu.
picdən və s.-dən tikilən uca barı; hasar. Qala
´
DIVIZIYA is. [lat.] Bir neÇə alay və briqa-
divarı. Kreml divarları. – Uca atın üstündə
dadan ibarət qoşun birləşməsi. Piyada divizi-
oturub kəndin alÇaq divarlarından həyətin
yası. Tank diviziyası.
hamısını görürdüm. C.Məmmədquluzadə.
DIVQILIQ sif. Div xasiyyətli, pis xasiy-
3. Müxtəlif qabların, yeşik, Çəllək və s.
yətli, yolagetməz. Divqılıq adam.
şeylərin yan tərəfi. ×ənin divarı. Sandığın di-
DIVZAD is. [fars.] Nağıllarda: div balası,
varları. Borunun divarı. // Bəzi bədən üzv-
balaca div.
lərinin yan tərəfi. Bağırsağın divarları. Göz
DIYAR is. [ər.] Ölkə, məmləkət.
almasının divarı üÇ qişadan ibarətdir.
diyar-diyar b a x diyarbədiyar.  O gö-
4. məc. Maneə, sədd mənasında. Aramız-
yərÇin ki, gəzdi dünyanı diyar-diyar; ülfətin
da bir divar vardır.
carÇısı kimi;  sənin qəlbinin canlı parÇası
◊ Divara dirəmək (qısnamaq) – danışıq
kimi. R.Rza.
və ya mübahisə zamanı birini Çıxılmaz və-
DIYARBƏDIYAR zərf Bu ölkədən o öl-
ziyyətə salmaq, sıxışdırmaq. Dörd divar(ın)
kəyə; ölkələri dolaşaraq. Aşıq deyər, budu
arasında və ya iÇində qalmaq (oturmaq) –
yar; Xalın deyər, budu yar; Qoydun kamana
xarici aləmlə, heÇ kəslə əlaqə saxlamamaq.
məni; Atdın diyarbədiyar. Sarı Aşıq. [Rə-
[Asya GülÇöhrəyə:] Sən bu dörd divarın iÇin-
him:] On ildir mən diyarbədiyar düşüb on-
də kimi görə bilərsən, a yazıq!.. Ü.Hacıbəyov.
ların ata-anasını axtarıram.. N.Vəzirov.
652
DIYƏ
DIZEL
DIYƏ is. [ər.] köhn. KeÇmiş zamanda: öl-
// Şalvarın, qıÇın həmin yerini örtən hissəsi.
dürülmüş adam və ya heyvan əvəzinə öldü-
Şalvarın dizləri sürtülüb.
rənin verməli olduğu mal və ya pul; qanba-
2. QıÇın diz oynağından buda qədər olan
hası. [Əvvəlinci ərizəÇi:] Indi at məsrəfdən
hissəsi. Uşağı dizi üstündə oturtmaq. – ..Kər-
Çıxıbdır, diyəsini istərəm.. M.F.Axundzadə.
bəlayı Cəfər dizi üstə oturub üzüqoylu düş-
DIYIN is. məh. Atın boynuna bağlanan ip;
müşdü Çörəyin üstə. C.Məmmədquluzadə.
Çatı. [Dərviş:] Diyin atın boğazında irəlidən
◊ Diz Çökdürmək, diz üstə Çökdürmək
hazır idi. A.Divanbəyoğlu.
– zorla tabe etmək, tabe olmağa, təslim ol-
DIYIRCƏK is. 1. Yeni ayaq aÇan uşaqları
mağa məcbur etmək. Tarixi əzmiylə yara-
yeriməyə öyrətmək üÇün arabacıq; yüyürək.
danları; Niyə Çökdürdünüz bu gün diz üstə?
2. KiÇik metal təkərcik (məs.: mebellə-
B.Vahabzadə.  Diz Çökmək, diz üstə Çök-
rin, royalların və s. ayaqları altında).
mək – 1) dizlərini yerə dayayaraq oturmaq
3. Təkərcikli konki.
və ya təzim əlaməti olaraq dizlərini yerə
4.  tex. Müxtəlif maşın və mexanizmlər-
qoyaraq əyilmək. Uşaqların əllərindən tu-
də: barabana və ya təkərəoxşar kiÇik blok.
tub gedirəm o bədbəxtin yanına, diz üstə Çö-
DIYIRCƏKLI sif. Diyircəyi, yaxud diyir-
küb yalvarırıq, əlac olmayır. N.Vəzirov.
cəkləri olan, diyircək üzərində duran, diyir-
Məhkum ayağa qalxaraq, Abbasqulu ağa-
cək vasitəsilə hərəkət edən. Diyircəkli stol.
nın qarşısında diz Çökdü... Ə.Sadıq; 2) məc.
Diyircəkli konki.
tabe olmaq, itaət etmək, təslim olmaq. [Qə-
DIYIRLƏK is. Ağır bir şeyi bir yerdən
tibə:] Əlahəzrətin özü, Qızıl Arslanın qarşı-
başqa bir yerə diyirlədib aparmaq üÇün al-
sında diz Çökəcəyini görəcəkdir. M.S.Ordu-
tına qoyulan dəyirmi ağac, boru parÇası və
badi.  Tarix özü şahid olub; Bu dostluğun
s.  Vışka öz elektromotoru vasitəsilə Çəkil-
qarşısında; Düşmənin diz Çökdüyünə. R.Rza.
dikdə, vışkanın və sarayın altına yenə də di-
Dizə Çıxmaq – həddən artıq Çox olmaq. Zi-
yirləklər qoyulur. S.Quliyev.
bil dizə Çıxırdı. – Gün isti, yer qızğın, toz Çı-
DIYIRLƏMƏ “Diyirləmək”dən f.is.
xır dizə; ×ibinlər, milÇəklər soxulur gözə.
DIYIRLƏMƏK b a x diyirlətmək.
H.K.Sanılı. Dizlərini qucmaq (qucub otur-
DIYIRLƏNMƏ “Diyirlənmək”dən f.is.
maq) – məyus, aciz, naəlac bir halda otur-
DIYIRLƏNMƏK f. Yuvarlanaraq bir isti-
maq, yazıq-yazıq oturmaq. Bir neÇə gün bun-
qamətə doğru hərəkət etmək, yuvarlanmaq
dan əqdəm şadlığından bilmirdin nə edəsən,
(dəyirmi, yuvarlaq şeylər haqqında). Diyir-
indi dizlərini qucub qafiləsi vurulmuş ərəbə
lənən bu yöndəmsiz .. düşmən tankı idi.
oxşayırsan, məgər nə olub? N.Vəzirov.
Ə.Məmmədxanlı.
diz-dizə b a x dizbədiz.  Oturaydım diz-
DIYIRLƏTMƏ “Diyirlətmək”dən f.is.
dizə; Baxaydım gül üzünə. (Bayatı).  Təbiət
DIYIRLƏTMƏK icb. Dəyirmi, yuvarlaq
bizimlə durub diz-dizə; Başından keÇəni
şeyi bir istiqamətə doğru yuvarladaraq hə-
danışır bizə. S.Vurğun.
rəkət etdirmək. ×əlləyi diyirlətmək. – Valla
DIZALTI sif. Dizin alt tərəfində olan.
oyuncaq avtomaşınını fərişin üstü ilə diyir-
Dizaltı damar.
lədərdi. S.Rəhimov.
DIZAYN is. [ing.] Kompozisiya, quruluş,
DIZ is. 1. QıÇın diz oynağı olan hissəsi, bü-
tərtib.
külən yeri. Dizlərini bükmək. – Getdim bağa
DIZBƏDIZ zərf Üz-üzə, bir-birinə lap ya-
üzümə; Tikan batdı dizimə. (Bayatı). Göy ot
xın. Dizbədiz oturmaq.
dizdən yuxarı qalxmışdı. C.Məmməd-
DIZ-DIZI zərf Dizləri üstündə, dizləri üs-
quluzadə.   Diz qapağı – dizin üstündəki
tündə sürünərək. Diz-dizi yerimək. – Uşaqla-
sümük. [Nurəddinin] sağ ayağı diz qapa-
rın Çoxusu həftələrlə yeriyə bilməzdi, mollaxa-
ğından Çıxmışdır. S.S.Axundov. [Qədir] ..
nadan evlərinə diz-dizi gedərdilər. H.Sarabski.
ovucları ilə diz qapaqlarını ovdu, ayaqları-
´
DIZEL [alman ixtiraÇısı Dizelin adından]
nı oynatdı. Mir Cəlal. Diz oynağı – baldır
1. Maye yanacaqla işləyən mühərrik. Dizel
sümüyünü bud sümüyü ilə birləşdirən oynaq.
mühərriki.
653
DIZELLI
DODAQ
2. dan. Dizel mühərriki ilə işləyən avto-
ruyucu vasitələrdən, məsələn, sipərlərdən,
bus. [Qurban:] Biz də tərpənək, Telli, Çama-
dizliklərdən və s.-dən istifadə edilməsindən
danı bəri ver, dizel burada, qapı ağzındadır.
ibarətdir. Ə.Babayev.
Ə.Məmmədxanlı.
DIZMARI is. məh. 1. Giləsi böyük, tumları
DIZELLI sif. Dizel mühərriki olan, dizel
iri üzüm növü.
ilə işləyən, hərəkətə gətirilən. Dizelli avto-
2. Həmin üzümdən qurudulmuş mövüc.
mobil. Dizelli qatar.
DIZOTU is. bot. Rütubətli Çəmənliklərdə
´
DIZENTERIYA is. [yun.] tib. Kəskin yolu-
bitən ot bitkisi.
xucu bağırsaq xəstəliyi; qanlı ishal. Atəvəli-
DO1 nida. Öküz, camış kimi heyvanları
yinin köklərindən dizenteriya xəstəliyinin
səsləmək üÇün Çıxarılan səs.  Do demək
müalicəsində istifadə edilir. R.Əliyev.
– 1) heyvanı “do” səsi ilə səsləmək. Hey-
DIZENTERIYALI sif. Dizenteriyaya (qan-
vanlara bir “do!” de, bəri gəlsinlər; 2) dan.
lı ishala) tutulmuş. Dizenteriyalı xəstə.
kömək etmək, imdada yetmək. Onun bir işə
DIZIN-DIZIN zərf Diz üstə, diz-dizi.
do dediyini hələ eşitmədim.
 Dizin-dizin sürünmək (süründürmək)
DO2 [ital.] Musiqi qammasının başlanğıc
– 1) ayaq üstündə dura və ya gedə bilməyib
səsi, habelə bu səsi göstərən not.
diz üstə sürünmək (süründürmək). Bir ağrı
DOD: dod vermək – b a x dodu vermək
tutdu ki, dizin-dizin sürünüb əlimlə ot yol-
(“dodu”da).
dum. Ə.Haqverdiyev. Misirli dostlar! Göz
DODAĞABƏNZƏR sif. Insan dodağına
dikib torpağınıza qəsbkarlar sizin; Sürünür
bənzəyən, dodağa oxşayan.
kölgənizcə əlibıÇaqlı dizin-dizin. O.Sarıvəl-
DODAĞAOXŞAR b a x dodağabənzər.
li. Molla .. şikara yaxınlaşmaq məqsədi ilə
DODAĞISALLAQ sif. Alt dodağı sallan-
dizin-dizin ona, Fatmaya doğru süründü.
mış halda olan. Dodağısallaq adam.
P.Makulu; 2) qarğış və ya and yerində işlə-
DODAĞISÖZLÜ is. dan. BəzəkÇi, sözbaz.
nir. [Nurcahan:] A səni görüm, dizin-dizin
DODAĞIYOĞUN b a x qalındodaq.
sürünəsən! N.Vəzirov. [Mirzə Heydər:] Sə-
DODAQ is. 1. Ağız kənarlarını təşkil edən
nin evində yediyim Çörək məni dizin-dizin
iki mütəhərrik dəri-damar büküklərindən hər
süründürsün, əgər mən bu barədə qələm
biri.  Adamın iki dodağı olur. Alt dodaq. Üst
Çalmışam. Ə.Haqverdiyev.
dodaq. Nazik dodaq. – [Əhməd:] Qara saÇ-
DIZLƏMƏ “Dizləmək”dən f.is.
ları, eşqlə dolu uzun kirpikli gözləri, ərəbi
DIZLƏMƏK f. Dizi ilə vurmaq.
burnu, hamısından artıq gözəl balaca ağzı,
DIZLIK is. 1. Kişilərin şalvar altından gey-
qırmızı dodaqları mənim xoşuma gəldi.
dikləri (əsasən ağdan tikilən) alt tuman. Ya-
T.Ş.Simurq.
savul şalvarını Çiyninə atmış, ağ dizlikdə yol-
2. Bir şeyin (qabın və s.-nin) kənarı, qı-
larda toza bata-bata sürünürdü. S.Rəhimov.
rağı. Banka dodağına qədər doludur. // Məc.
..Dizliklərimi yamayır, Çarıqlarımı təmizlə-
mənada.  Dənizin dodaqları torpağı öpən
yir. Mir Cəlal.
yerdə; Bir qul kimi bağlanmış; Sahillərə ana
2. Qadınların üstdən geydikləri enli tu-
yurdu; Badam gözlü Çinlilərin. R.Rza.
man. Köhnə Çarqat, köhnə ağ Çit arxalıq və
// Bəzən ÇiÇəklərin dodaq şəklində olan bö-
köhnə solmuş şiləyi dizlik – övrətin libası bu-
lüklərinə deyilir.
dur.  C.Məmmədquluzadə.  Döşəkcə, tuman
3. Müxtəlif alətlərin tutucu, sıxıcı hissəsi
adına; Geyərdilər o dizliyi; Tutardı on adam
(bu mənada ancaq cəm şəklində işlənir).
yeri; Onu geyəndə Xanbacı. M.Möcüz. Ala-
Məngənənin dodaqları.
Çıqların yanında dizlik geymiş, belinə şal bağ-
◊ Dodağı qaÇmaq – b a x dodaqları qaÇ-
lamış iki-üÇ qadın tərpənirdi. M.Ibrahimov.
maq. [Sarxan] gələndə ən qaşqabaqlı adam-
3. Zərbədən, zədələnmədən qorumaq
ların da dodağı qaÇırdı. M.Ibrahimov. Əziz
üÇün dizə sarılan, yaxud keÇirilən sarğı və s.
gülümsündü, qızın da dodağı qaÇdı. Ə.Və-
Dəri dizlik. – ..Idmanda zədələnmə halları-
liyev. Dodağı yer süpürmək – b a x dodağı
nın qarşısını almaq üÇün ən yaxşı qayda qo-
yerlə getmək. Dodağı yerlə getmək – küs-
654
DODAQ
DODAQLANMAQ
mək, incimək, Çox pərt olmaq, qaşqabağını
Dodaqları qaÇmaq – gülümsünmək. Mu-
sallamaq.  Sadıq kişinin qaşları Çatılmışdı.
radın dodaqları qaÇdı. Üzündə bir gülüm-
Dodağı da yerlə gedirdi. M.Hüseyn. Doda-
səmə əlaməti vardı. S.Hüseyn. Dodaqlarını
ğını büzüşdürmək – b a x dodaq büzmək
Çeynəmək – qəzəb əlaməti olaraq dodaqla-
2-ci mənada. Dodağını dişləmək – birdən
rını gəmirmək. Nadir yumruğunu qaldırıb,
bir şey yadına düşmək, xatırlamaq. Ayna
bütün gücü ilə dizinə vurdu. Dodaqlarını
dodaqlarını dişlədi. Ə.Məmmədxanlı.  Do-
Çeynəməyə başladı. B.Talıblı.  Dodaqlarını
dağını sallamaq – küsmək, qaşqabağını
sallamaq –  b a x dodağını sallamaq. [Kosa]
tökmək, acıq eləmək, pərt olmaq. [Mirzə]
sustalaraq Çarpayının yanında dayanmış,
dodağını sallamışdı. Mir Cəlal. Dodağının
əlini qoynuna qoymuş, dodaqlarını salla-
altında  – b a x dodaqaltı. Bahadır dərin-
mış, mat-mat tamaşa edirdi. S.Rəhimov.
dərin fikirdə ikən, Novruz dodağının altında
Alt dodağı yer süpürmək – b a x dodağı
oxuyurdu.. N.Nərimanov.  Rəna dodağının
yerlə getmək. Xanpəri .. qozaların eyni vaxt-
altında mırıldandı... S.Rəhimov.  Dodağı-
da aÇılmayacağını fikirləşdikcə alt dodağı
nın altından gülmək – istehza etmək, is-
yer süpürürdü. Ə.Vəliyev. Nə dil bilsin, nə
tehza yolu ilə gülümsəmək, qımışmaq. Do-
dodaq – b a x dil1.
dağının altından söylənmək – mırtıldan-
DODAQALTI zərf 1. Yavaşcadan, pəs-
maq, deyinmək, donquldanmaq. Dodaq
dən, öz-özünə. Yalnız Mina ilə Xədicə ara-
büzmək, dodağını (dodaqlarını) büzmək
bir dodaqaltı söylənir, bu qərardan məmnun
– 1) narazılıq göstərmək; 2) istehza etmək.
olmadıqlarını bildirirdi. A.Şaiq.  Dodaqaltı
Qoca kəndli gülərək bu sözə dodaq büzdü;
segah deyən qoca bənnalar; Sal daşlardan
Əmniyyə rəisini başdan-ayağa süzdü.
təməl qoyur, divar hörürdü. Ə.Cəmil.
S.Rüstəm; 3) ağlamsınmaq, kövrəlmək, do-
2. Istehza ilə. Dodaqaltı gülmək nədir,
luxsunmaq.  Uşağa acıqlandım, dodağını
söylə, ya? M.Ə.Sabir. [Altıaylıq] dodaqaltı
büzdü; 4) naz əlaməti olaraq dodaqlarını
gülə-gülə əlini döşünə qoyub camaata baş
büzmək; gülümsünmək. KiÇikbəyim albalı
əyərdi. H.Sarabski.
rəngli dodaqlarını xoş bir əda ilə büzdü.
DODAQARASI b a x dodaqaltı. Yarməm-
×əmənzəminli. Dodaq Çuxuru – üst doda-
məd nə isə dodaqarası anlaşılmaz bir şey
ğın ortasında burunun qabağındakı batıq
mızıldadı. M.Ibrahimov.
yer.  Üst dodağın Çuxuru iki bığın arasıdır.
DODAQBADODAQ b a x ağızbaağız 1-ci
Dodaq sallamaq – küsmək, qaşqabağını
mənada.
tökmək, acıq eləmək, pərt olmaq. Dodaq-
DODAQCIQ is. KiÇik (incə, zərif) dodaq.
dodağa  – dodaqlarını bir-birinə yapışdıra-
raq. [Əşrəf Rozaya:] ..Ətrafımızdakı ÇiÇək-
DODAQ×I×ƏKLILƏR is. bot. Nanə,
lərin dodaq-dodağa öpüşməsi nə qədər mu-
adaÇiÇəyi və s.-nin mənsub olduğu bitki fə-
nis, nə qədər şairanə. H.Cavid. Dodaq-do-
siləsinin adı.
dağa vermək – ağız-ağıza vermək. Dayan,
DODAQDƏYMƏZ is. ədəb. Aşıq şeir for-
mən də Çıxım evdən bağÇaya; Ötək verib
malarından biri (bu şeir formalarında sözlər
dodaq-dodağa, bülbül! M.Rahim.  Dodaq-
elə seÇilir ki, dodaq səsləri, demək olar ki,
ları ağarmaq – bir hadisənin təsiri nəticə-
iştirak etmir). Aşıq Ələsgərin dodaqdəy-
sində dodaqlarının qanı qaÇmaq, dodaqları
məzləri xalq arasında məşhurdur.
bozarmaq.  Dodaqları altında –  b a x do-
DODAQLAMA sif. Ağzına qədər dolu;
daqaltı. Mixail baba dodaqları altında mı-
ağızbaağız, ləbələb. Bir dodaqlama dolÇa
rıldanaraq kürkünü başına Çəkdi. S.S.Axun-
ayran iÇdi.
dov.  Dodaqları büzülmək – 1) narazılıq,
DODAQLANAN f.sif. dilÇ. Dodaqlar vasi-
xoşnudsuzluq ifadə etmək. Qadın o saat
təsilə tələffüz edilən. Dodaqlanan səslər.
dəyişildi, gözəl dodaqları büzüldü, qaşları
DODAQLANMA “Dodaqlanmaq”dan f.is.
qalxdı, üzündə bir xoşnudsuzluq ifadəsi
DODAQLANMAQ f. dilÇ. Dodaqlar vasi-
duyuldu. ×əmənzəminli; 2) ağlamsınmaq.
təsilə tələffüz olunmaq.
655
DODAQLANMAYAN
DOĞMAQ
DODAQLANMAYAN f.sif. dilÇ. Dodaqlar
olan adamların biri Mirqasımdır ki, doğma
vasitəsilə tələffüz edilməyən. Dodaqlan-
bacısı Səkinənin malını yemək qəsdi ilə sax-
mayan səslər.
ta kağız düzəltmişdi. C.Məmmədquluzadə.
DODAQLAŞMA “Dodaqlaşmaq”dan f.is.
// Ögey olmayan. Doğma bala. Doğma ata
DODAQLAŞMAQ qarş. Dodaq-dodağa
(ana). – Səhərisi gün Budaq doğma dayısını
öpüşmək.
tapdı və 1921-ci ilə kimi onun yanında qal-
DODAQLI sif. Dodağı, dodaqları olan.
dı. Ə.Vəliyev.
Xüsusi yer ayrılıb; sərvboylu, püstə dodaqlı
3.  sif. Anadan olduğu, doğulduğu, mey-
canana. R.Rza.
dana gəldiyi, həyata gəldiyi (yer və s.). Indi
DODAQLIQ is. Nəfəsli musiqi alətlərinin
[müəllim]  xatırlayırdı ki, şəhərdə nə üÇün
dodaq dayadılan hissəsi; ağızlıq.
darıxırdı. Ora ki özünün doğma yurdu idi.
DODAQUCU zərf Ürəksiz, istəmədən,
S.Hüseyn.  Gəlir vətən oğlu doğma diyara.
həvəssiz. Dodaqucu salam vermək. – Zeynəb
M.Rahim.   Doğma dil – ana dili. [Əmir
dodaqucu gülümsəyib Rüstəm kişini süzdü.
Safiyə xatuna:] ×ünki ərəbcə şeirlər sənin
M.Ibrahimov. Gülsənəm arvad dodaqucu gü-
doğma dilində deyildir. M.S.Ordubadi.
lümsədi, gözlərini yerə dikdi, astadan köksünü
4. sif. Ən yaxın, ən əziz, ən mehriban, se-
ötürdü. M.Hüseyn.
vimli. Silsilə dağlarda axan sellərin; Doğ-
DODAQVARI b a x dodağabənzər.
ma bir oğluyam, doğma şairi. A.Şaiq. Doğ-
DODU is. 1.  köhn. KeÇmişdə: ÇömÇə ilə
ma şirin nəğmələrini; Dəyişmərəm bu dün-
oynanılan gülməli bir oyun.
yanın dövlətinə, malına. N.Rəfibəyli.  O
2. dan. Hiylə, kələk, fənd.
qoxlayır Reyhanının; Isti doğma nəfəsini.
◊ Dodu vermək dan. – başını tovlamaq,
M.Dilbazi.
yalan vədlərlə aldatmaq. Dodu gəlmək –
DOĞMACA “Doğma” (2-ci mənada) söz.
aldatmaq, kələk gəlmək, fənd gəlmək.
oxş. Müqəssir kənddə hamının yaxşı tanıdı-
DOĞAN f.sif. Bala verən, övlad verə bi-
ğı Tahirin doğmaca əmisi .. Hümmətəli idi.
lən, qısır olmayan. Doğan inək. Doğan hey-
M.Hüseyn.
van. – Yüz min mamaÇa olsa da, güc doğana
...doğrayan Bir sıra sözlərə qoşularaq hə-
düşər. (Ata. sözü).
min sözlərlə əlaqədar alət adları düzəldilir,
DOĞANAQ is. 1. Bir-birinə bənd etmək
məs.: yemdoğrayan, ətdoğrayan və s.
üÇün örkənin, sicimin ucuna bağlanan ağac
DOĞMAQ f. 1. Dünyaya bala gətirmək;
haÇacıq (qarmaq); örkən halqası. Örkən nə
balalamaq.  Uşaq doğmaq. Bala doğmaq.
qədər uzun olsa, yenə gəlib doğanaqdan ke-
– Sənin kimi oğlanı; Analar tək-tək doğar.
Çər. (Məsəl).
(Bayatı).  ..Bacım Fatma da hamilə idi və
2. Aşılanmış dərini yumşaltmaq üÇün ha-
doğmağına bir neÇə gün qalanda əri Ismayıl
Çaşəkilli dəmirdən qayrılmış iÇərisi tiyəli
bəy də gəldi Irəvana. C.Məmmədquluzadə.
alət. Aşılanmış dəri doğanaqdan keÇməsə,
Bir il sonra Zeynəb bir oğlan doğdu.
yumşalmaz.
M.Ibrahimov.
DOĞANAQLAMA “Doğanaqlamaq”dan
2.  məc. ×ıxmaq, görünmək, tülu etmək
f.is.
(göy cisimləri haqqında). Ay doğdu, işıq
DOĞANAQLAMAQ f. Doğanaq vasitəsilə
verdi; Yara yaraşıq verdi. (Bayatı). Səhər
dərini yumşaltmaq. Dərini doğanaqlamaqla
oldu, ay gizləndi, gün doğdu. Q.Zakir. [Dur-
yumşaldırlar.
sun:] Səlimqızı, bildirÇinlər səhər günəş do-
DOĞAR sif. Əsasən bala vermək üÇün
ğarkən, axşam günəş batarkən oxuyurlar.
saxlanılan, doğan. Doğar inək. Doğar camış.
C.Cabbarlı. Bu gecə doğmuş həqiqət günəşi;
DOĞDURMA “Doğdurmaq”dan f.is.
Parlamış üzlərə zəhmət günəşi. M.Müşfiq.
DOĞDURMAQ “Doğmaq”dan icb.
3. Meydana Çıxmaq, ortaya Çıxmaq, əmə-
DOĞMA 1. “Doğmaq”dan f.is.
lə gəlmək, törəmək, irəli gəlmək, nəşət et-
2. sif. Eyni ata və anadan olmuş, bir qa-
mək, hasil olmaq. Qələm tez-tez qələmdan-
rından Çıxmış. Doğma qardaş. – ..Dəstədə
dakı davata batırılıb kağızın üzərində dola-
656
DOĞRAM
DOĞRAYICI
şır, sətir-sətir dalınca doğur, qəmli şairin
DOĞRAMAQ f. 1. Doğrayıcı, kəsici alət-
ürəyini yüngülləşdirirdi. ×əmənzəminli.
lə bir şeyi xırda-xırda kəsmək, parÇa-parÇa
4. köhn. Doğulmaq.
kəsmək; parÇalayıb, sındırıb kiÇik-kiÇik his-
DOĞRAM is. Bir dəfə doğramaqdan hasil
sələrə ayırmaq. Odun doğramaq. Qənd doğ-
olan miqdar, yaxud doğranmış, kəsilib par-
ramaq. – ..Ətyeyən heyvanın, məsələn, pi-
Çalara ayrılmış şey. Bir doğram odun gətir.
şiyin dişlərinin hamısı iti bıÇaq kimidir. ×ün-
 Doğram etmək – b a x doğram-doğram
ki əti doğramaq, yəni kəsmək ilə xırdalamaq
etmək (“doğram-doğram”da). [Məhbus-
olur. H.Zərdabi. // Bir boyda, bir ölÇüdə
lar:] Qurban əti tək ətimizi doğram edəcək;
kəsmək.  Aslanov hələ Çörək doğramamış,
Ləziz təamlar bişirib xalqa verəcək.
şorbadan bir-iki qaşıq iÇib dadına baxdı.
Ü.Hacıbəyov.
M.Hüseyn. // Ağzı iti bir kəsərti və ya alətlə
doğram-doğram zərf Tikə-tikə, parÇa-
bir şeyi kəsik-kəsik etmək, tikə-tikə etmək,
parÇa.   Doğram-doğram etmək – tikə-
parÇalamaq. [Fərhad] kəlbətini kəmərindən
tikə doğramaq, tikə-tikə etmək. Dərisini soy-
Çıxarıb məftilləri doğramağa başladı.
madan [camışın] qarnını yardılar, mədəsini,
Ə.Vəliyev. // məc. Para-para etmək. Doğradı
bağırsaqlarını bayıra tökdülər. Hər şeyi
qəmzən xədəngi bağrımı, qan eylədi. Nəsi-
doğram-doğram elədilər. I.Şıxlı.
mi. Doğrayacaq səsim dağda dumanı; Din-
DOĞRAMA 1. “Doğramaq”dan f.is.
ləyəcək məni dağın Çobanı. Ə.Cavad. [Eti-
2. is. IÇinə Çörək doğranmış süd, qatıq və
barın] göz yaşları Dilaranın həssas ana qəl-
ya ayrandan hazırlanan duru yemək. Qatıq
bini tikə-tikə doğradı. M.Ibrahimov.
doğraması. – ×oban Ibrahim Əjdərə Çox
2. Bölmələrə, arakəsmələrə ayırmaq. Tax-
hörmət eləyib, süd sağıb ona süd doğraması
tanı bölmələrə doğramaq.
verdi. (Nağıl). De görüm, sən darı cadını ay-
3. məc. dan. Laf vurmaq, yalandan vədə
rana doğrayıb yeyəndə, ağa da bir qaşıq gö-
vermək mənasında.
türüb səninlə o doğramadan yeyəcəkdirmi?
DOĞRANMA “Doğranmaq”dan f.is.
Ə.Haqverdiyev.
DOĞRANMAQ 1. məch. ParÇa-parÇa kə-
3. sif. Bir boyda, bir ölÇüdə, bir bərabər-
silmək, xırda-xırda edilmək, tikə-tikə edil-
də bölünmüş (kəsilmiş, doğranmış). Doğ-
mək. Odun doğrandı.
rama tənbəki. //  is. Xırda-xırda, bir boyda
2. t-siz. ParÇa-parÇa olmaq, tikə-tikə olmaq.
doğranmış taxta və s.
DOĞRANMIŞ f.sif. ParÇa-parÇa kəsilmiş,
DOĞRAMAC is. Xırda-xırda doğranmış
xırda-xırda (tikə-tikə) edilmiş. Doğranmış
Çörəklə qatıqdan, ayrandan hazırlanan və
qənd. Doğranmış odun.
Çox vaxt xiyar, göyərti və s. qatılan soyuq
DOĞRANTI top. Doğranmış, kəsilmiş şey-
yemək. Keşnişli doğramac. Doğramacı süf-
lər; qırıntı; doğramaq nəticəsində hasil ol-
rəyə soyudulmuş halda verirlər. – Sadıq kişi
muş tör-töküntü. [Yunis Səlimova:] Nədir
doğramacın yarıdan Çoxunu yeyəndən son-
o? Bir yığın doğrantı tökübsünüz, həyətiniz-
ra, aradakı sükutu pozdu. M.Hüseyn.  ×ər-
dən keÇmək olmur! Mir Cəlal.
kəz arpa Çörəyini ovcunda ovxalayıb qatığın
DOĞRATDIRMA “Doğratdırmaq”dan f.is.
iÇinə tökdü. Ağac qaşıqla qarışdırıb doğra-
DOĞRATDIRMAQ b a x doğratmaq.
mac etdi. I.Şıxlı.
DOĞRATMA “Doğratmaq”dan f.is.
DOĞRAMACLIQ sif. Doğramac üÇün ya-
DOĞRATMAQ icb. Bir şeyin xırda-xırda,
rayan, doğramac üÇün olan. Doğramaclıq
hissə-hissə, bir boyda, bir ölÇüdə kəsdir-
göyərti, xiyar.
mək, parÇalatmaq. Odunu doğratmaq. Kar-
DOĞRAMA×I is. xüs. Taxta parÇaların-
toteka üÇün kağız doğratmaq.
dan qapı, pəncərə, ÇərÇivə kimi şeylər qa-
DOĞRAYICI is. xüs. Bir şeyi doğramaq
yıran usta, dülgər.
üÇün işlədilən alət və s. // Sif. mənasında.
DOĞRAMA×ILIQ is. Doğramacının işi,
Bərk süxurları qazımaq üÇün doğrayıcı bal-
peşəsi, sənəti.
talar işlənir. S.Quliyev.
657
DOĞRU
DOĞRULAMAQ
DOĞRU1 sif. 1. Düzgün, düz, haqq. Doğ-
DOĞRU2 qoş. Yön, tərəf, istiqamət, cəhət
ru yol. Doğru sözə nə demək olar. – Yar ya-
bildirir. Naşı ovÇu bərə bəklər, əylənər; Ma-
nında günahkaram; Doğru sözüm yalan oldu.
rallar sayrışır yollara doğru. Qurbani. Al-
Aşıq Ələsgər. Bar verməz əkdiklərin, doğru
maz bir sevinclə Fuada doğru atılaraq onu
sözümdür, inan; Qatmasan bu torpağa öz
qucumaq istəyir. C.Cabbarlı.  Günəş üfüqə
alnının tərini. S.Rüstəm.  Daha doğrusu
doğru əyiləndə bu adam artıq Heybət stan-
– həqiqətdə, həqiqətən əslində.
siyasından uzaqlarda idi. S.Rəhman.
2. Təmiz, saf, namuslu, safqəlbli, səda-
DOĞRUCA zərf 1. Doğru, düz. Doğruca
qətli, doğruÇu. Bu mühəndisi mən insaflı,
deyir.
şərəfli və olduqca doğru bir adam tanıyır-
2. Düzcə, dolaşıqsız, əngəlsiz; bilavasitə,
dım. B.Talıblı. [Səlim:] Mən səni bir doğru
düz, birbaşa. Bu yol doğruca kəndə gedir.
qız zənn edərdim; Səndə ki aldatmaq da var-
DOĞRUCUL b a x doğruÇu.
mış? H.Cavid. // Is. mənasında. Düzgün adam,
DOĞRUCULLUQ b a x doğruÇuluq.
düz adam, ürəyi saf adam, səmimi adam.
DOĞRU×U sif. Yalan sevməyən, həmişə
Daim haqdır Vidadinin deməyi; Doğruların
düz danışan, düzlük sevən, düzünü deyən,
hərgiz itməz əməyi. M.V.Vidadi.
həqiqətÇi; həqiqət, düzgün iş tərəfdarı. Doğ-
3. Həqiqi, səhih, gerÇək, həqiqətə uyğun,
ruÇu adam. – Dövlət o qədər diqqətli və
uydurma olmayan. Doğru hadisə. Doğru
qayğıkeş olmalıdır ki, onun məmurları məh-
məlumat. – Doğru xəbərdir, anın üÇün darə
kəmə işlərində fövqəladə ədalətli, doğruÇu
və haqq tərəfdarı olsunlar. M.F.Axundzadə.
düşmüşəm. Nəsimi.  Bu, nağıl deyil, doğru
“Dünyada səbəbsiz bir şey yoxdur”, – deyən-
əhvalatdır. M.Rzaquluzadə. // Is. mənasın-
lər nə qədər doğruÇu, nə qədər alicənab şəxs-
da. Doğru, düzgün, gerÇək, həqiqi söz və s.
lər imiş. M.S.Ordubadi. // Həqiqi; uydurma,
Ömründə gəlməyib doğru dilinə. Q.Zakir.
yalanÇı olmayan. Sitarə ilk dəfə dünyaya
Yaxşı olur doğru, düzün axırı. Aşıq Pəri.
həqiqət nəzəri ilə baxdı: cavan qızın qaba-
// Haqlı, ədalətli. Kim doğrudur? Doğru iş.
ğında xəyali məşuqu əvəzində doğruÇu əri
– [Uluğ:] Budur ən doğru və sağlam tədbir;
durmuşdu. ×əmənzəminli.
Olsun üÇ qonşu bu gündən əlbir. A.Şaiq.
DOĞRU×ULUQ is. Düzlük, həqiqətÇilik,
4. Səhvsiz, xatasız, düzgün. Ifadə Çox doğ-
namusluluq.
ru ifadədir. – Zeynal Çaldığı kimi oxuyardı
DOĞRUDAN zərf Həqiqətən, düzünü de-
da, iddia edərdi ki, Çargahı özü kimi düz və
sək əslində. [Məhəmmədhəsən əmi:] Izzət,
doğru (z.) oxuyan yoxdur. S.Hüseyn.
doğrudan pəyədə ağlayan sən idin? C.Məm-
5. Xəbər şəkilÇisi ilə: doğrudur – 1) düz-
mədquluzadə. // Ara söz mənasında (Çox vaxt
dür, həqiqətdir. Doğrudur, o bu gün gedir.
“da” ədatı ilə birlikdə). Azərşəhr, doğrudan
– Doğrudur, Mahmud arvadını Çox sevirdi
da, Azərbaycanın dilrüba bir guşəsidir.
və onun misilsiz gözəlliyinə bənd olduğu
M.Ibrahimov. Doğrudan da, getdikcə Solma-
üÇün hər bir günahından keÇirdi. B.Talıblı.
zın yeri görünür, o şux tərlanın səsi eşidil-
Doğrudur, zərifliyin adı başqadır; Qüvvətə
mirdi. S.Rəhimov.
gəl, qüvvətin dadı başqadır. M.Müşfiq;
doğrudan-doğruya 1) b a x doğrudan.
2) hərÇənd, hərÇənd ki. Doğrudur, kəndlər-
Amma doğrudan-doğruya Bakıda mən qəbz-
də və balaca şəhərlərdə qışın o qədər bir sə-
bazlığı artıq bir şey bilirəm. C.Məmmədqu-
fası yoxdur, amma Tiflis kimi yerdə qış bö-
luzadə; 2) bilavasitə. Bu iş doğrudan-doğru-
yük bir qənimətdir. C.Məmmədquluzadə.
ya sizə aiddir.
Doğrudur, naxoşdur Tapdıq, tez tapar lakin
doğrudan-doğrusu b a x doğrusu.
şəfa. C.Cabbarlı. Doğrudur, Əntiqə anası-
DOĞRU-DÜRÜST sif. və  zərf Düz, düz-
nın son sözünü anlamadı, ancaq soruşmadı.
gün, həqiqi. [Bəy] elə bilirdi, səndən doğru-
Mir Cəlal. // Eyni mənada bəzən “ki” bağ-
dürüst adam yoxdur. Ə.Haqverdiyev.
layıcısı ilə işlənir. Doğrudur ki, yaz hər yer-
DOĞRULAMAQ f. Təsdiq etmək, “doğ-
də yaxşı olur. Mir Cəlal.
rudur” demək, doğruluğunu qəbul etmək.
658
DOĞRULANMA
DOĞUM
DOĞRULANMA “Doğrulanmaq”dan f.is.
rət, ürək; Dil aÇıb danışır hər gül, hər ÇiÇək.
DOĞRULANMAQ məch. Təsdiq edilmək,
S.Vurğun.
doğru olduğu aşkara Çıxarılmaq.
2. GerÇəklik, səhihlik, düzgünlük, həqi-
DOĞRULMA “Doğrulmaq”dan f.is.
qətə uyğunluq. Sözün doğruluğu. Xəbərin
DOĞRULMAQ f. 1. Düzəlmək, dikəlmək,
doğruluğu. Cavabın doğruluğu. – [Hacı
düz durmaq, dik qalxmaq. Otel sahibi gürcü
Məhəmmədhaşıma:] Evinizə varid olandan
Dmitri onun əllərini yaxasından rədd edib
sonra, mənim sözlərimdə doğruluq tapma-
itələdi, o, dəhlizin divarına dəyib doğruldu.
san qayıdarsan buraya, mən sənin pulunu
M.S.Ordubadi.  Bir nəfər yoldaşı ilə yükü
özünə qaytararam. B.Talıblı.  Rüstəm bəy
yerbəyer edən gödək, yoğun və Çevik bir fəhlə
yumşaldı və Cəfərə baxaraq bir az da gü-
Qüdrəti görüb doğruldu. M.Hüseyn. // Qalx-
lümsündü. Cəfər gümanının doğruluğunu
maq, ayağa durmaq. Birdən Sabir doğruldu,
duyub lovğalandı. ×əmənzəminli.
bədənində şiddətli bir ağrı hiss edərək üz-
DOĞRUSU ara s. Doğrudan əslinə ba-
gözünü turşutdu. M.Hüseyn.
xanda, düzü. [Hacı Həsən:] Şeyxəna, doğ-
2. Yönəlmək, istiqamət almaq, bir tərəfə
rusu, mən övladdan yana bədbəxt olmuşam.
üz tutub getmək. Evə tərəf doğrulub getdi.
C.Məmmədquluzadə. Baxdıqca bu dağlar-
3. Həqiqət olmaq, düz Çıxmaq, gerÇək-
dakı qartallara heyran; Sakit dura bilmir
ləşmək, həyata keÇmək. Ümidlərim doğrul-
ürəyim, doğrusu, bir an. S.Rüstəm.  Daha
madı.
doğrusu – daha dürüst desək, düzünə qalsa.
O mənim otağa daxil olduğumu bilməyir;
DOĞRULTMA “Doğrultmaq”dan f.is.
daha doğrusu, gurultunun şiddətindən
DOĞRULTMAQ f. 1. Gözlənilən ümidi
ayaqlarımın səsini eşitmirdi. H.Nəzərli.
doğruya Çıxarmaq; verilən ada, göstərilən
Bəli, bizim kənd, daha doğrusu, bizim oba
etibara və s.-yə layiq olduğunu göstərmək,
“Səngər” adlanan, meşəli, ormanlı uca da-
sübut etmək, gerÇəkləşdirmək. Göstərilən
ğın ətəyində yerləşir. S.Rəhimov.
etimadı doğrultmaq. // Bəraət qazandırmaq.
DOĞRUYABƏNZƏR, DOĞRUYAOXŞAR
Zeynal öz yaramazlıqlarını doğrultmaq
sif. Həqiqətə yaxın olan, inanıla bilən. Doğ-
üÇün mühitlərini ləkələndirməyə Çalışan bir
ruyabənzər xəbər. Doğruyaoxşar əhvalat.
qrup adamlara mənsub idi. S.Hüseyn. Maya
DOĞU is. Gündoğan, günÇıxan; gündoğan,
haqqındakı ehkam Pərşanı bərk tutmuşdu.
günÇıxan tərəf. Doğu tərəfdən külək əsir.
Onu qızların nəzərində doğrultmaq istəyir-
DOĞUB-TÖRƏMƏK f. Törəyib artmaq.
di. M.Ibrahimov.
DOĞULMA “Doğulmaq”dan f.is.
2. Belini dikəltmək, düz saxlamaq, düz
DOĞULMAQ f. 1. Anadan olmaq, dünya-
qaldırmaq (Çox vaxt “özünü” sözü ilə). Kə-
ya gəlmək. Nizami 1141-ci ildə doğulmuşdur.
rim baba özünü bir də doğruldaraq: – Mə-
– Tutalım sən o vaxt olmamısan; Anadan, ya
nim atam da gözəl ovÇu idi, – dedi. A.Şaiq.
ki heÇ doğulmamısan. A.Səhhət. Şad oldum
Səfər kişi cəld ayağa qalxdı, özünü doğrult-
o gün ki, sən doğuldun; Min şükr elədim ki,
du. Mir Cəlal.
oğlum oldun. M.Ə.Sabir.
3. Nişan almaq, tuşlamaq. Bir daşa söy-
2.  məc. Törəmək, meydana gəlmək. Bir
kənib tüfəngimi doğrultdum. A.Şaiq. // Yö-
nəğmə ki doğulmuşdur mübarizə surətindən.
nəltmək. Arabanı yola doğrultmaq.
R.Rza. Ümumiyyətlə, “Molla Nəsrəddin”
4. Əvəzini Çıxartmaq (Çox vaxt “özünü”
susmağı bacarmırdı, o, etiraz etmək üÇün do-
sözü ilə). Qoyulan xərc özünü doğrultdu.
ğulmuşdu. M.Ibrahimov.
DOĞRULUQ is. 1. Düzgünlük, həqiqilik,
DOĞULUŞ is. 1. Anadan olma, dünyaya
düzlük; sədaqət, səmimiyyət. Səy elə, sən
gəlmə.
də belə insan ol! Doğruluqda bu ada şayan
2. məc. Meydana gəlmə, törəmə.
ol! A.Səhhət. [Vidadi:] Dünya dəyişilmiş,
DOĞUM is. Uşaq (bala) dünyaya gəlməsi
əhd, vəfa, sədaqət, doğruluq qalmamışdır.
fizioloji prosesi; doğma, doğulma; doğuş.
×əmənzəminli.  Məhəbbət, doğruluq, cəsa-
 Doğum evi – doğum zamanı qadınlara
659
DOĞUMQABAĞI
DOQQAZLANMAQ
tibbi yardım göstərmək üÇün tibb müəssi-
Doxsanıncı illər (bir əsrin 90-cı ilindən 99-cu
səsi. Burada kitabxana, körpələr evi, hələ
ilinə qədər olan dövr).
tikilib istifadəyə verilməmiş doğum evi yer-
DOXSANYAŞLI sif. Doxsan yaşı olan,
ləşirdi. Ə.Vəliyev.
doxsan yaşında. Doxsanyaşlı qoca.
DOĞUMQABAĞI sif. Doğum yaxınlaşdı-
DOK [ing.] Gəmilərin təmir olunduğu
ğı zaman olan; doğuşqabağı. Doğumqabağı
karxana. Üzücü dok.
ağrılar.
DOKTOR [lat.] 1. Həkim, təbib. Can
DOĞURĞAN sif. ×ox doğuran, yaxşı döl
doktoru. Uşaq doktoru. Doktor Çağırmaq. –
verən.
Dedi: – Yanmış Çörək yedim, doktor! Yedi-
DOĞURMA “Doğurmaq”dan f.is.
yim bir əlavə şey yoxdur. M.Ə.Sabir. [Rə-
DOĞURMAQ f. 1. B a x doğuzdurmaq.
şid:] Məlum şeydir ki, kənddə həkim, doktor-
2.  məc. Törətmək, meydana gətirmək,
zad tapılmaz. T.Ş.Simurq.
əmələ gətirmək; törəməsinə, əmələ gəlmə-
2. Doktorluq dissertasiyası müdafiəsi
sinə səbəb olmaq. ..Elm və sənəti insanların
əsasında verilən yüksək elmi dərəcə və bu
ehtiyacı doğurmuşdur. M.S.Ordubadi. Bu
dərəcəni almış şəxs. Tarix elmləri doktoru.
bəxtiyar üzlərdə nə nadir yaraşıq var! Son-
Incəsənət doktoru.
suz sevinc doğurar işıqların yanması. R.Rza.
DOKTORBNT [lat.] Doktorluq disserta-
Nərgiz xanımın kitabxanası isə həkimlər
siyası hazırlamaq üÇün bir elmi idarəyə təh-
aləmində qibtə doğuran Çox zəngin kitabxa-
kim olunmuş alim.
na idi. Ə.Məmmədxanlı.
DOKTORANTLIQ is. 1. B a x doktoran-
DOĞUŞ is. 1. B a x doğum.
tura.
2. Göy cisimlərinin Çıxması, üfüqdə gö-
2. Doktoranturada olma, elmlər doktor-
rünməsi; tülu. Günün doğuşu. Ayın doğuşu.
luğuna hazırlanma. Doktorantlıq dövrü.
– ×ün gün doğuşu buraxdı tələt; Mən xəs-
DOKTORANTCRA [lat.] Elmlər akade-
təyə yenə düşdü firqət. Xətayi. Bir müəyyən
miyalarında yüksək ixtisaslı elmi işÇilər
qanun üzrədir həyat; Bir doğuş, bir təka-
– elmlər doktorları hazırlama sistemi.
mül, bir inhitat. A.Səhhət.
DOKTORLUQ is. 1. Həkimlik sənəti, hə-
DOĞUŞQABAĞI b a x doğumqabağı.
kimlik ixtisası, həkimin işi, peşəsi; həkim-
DOĞUZDURMA “Doğuzdurmaq”dan f.is.
lik, təbiblik. Doktorluq etmək.
DOĞUZDURMAQ icb. 1. Doğum zamanı
2. Doktor elmi dərəcəsi. Doktorluq dis-
kömək etmək, uşağını tutmaq.
sertasiyası.
2. Meydana gətirmək, səbəb olmaq, bais
´
DOKTRINA [lat.] Elmi, fəlsəfi və ya siyasi
olmaq, törətmək, oyatmaq.
nəzəriyyə, sistem.
DOĞUZDURULMAQ məch. Meydana gə-
DOQQAZ is. Adətən kənd yerlərində
tirilmək, törədilmək. Ancaq bu günəş öz-öz-
evin, həyətin, bağın və s.-nin hasarında bir-
lüyündə doğduğu halda, .. ağ gün günəşi öz-
birinə keÇirilən ağaclardan ibarət sadə qapı.
özünə əmələ gəlmir, zor-güclə, qan-qada
Doqqaz ağacı. – [Balaqız:] Səfioğlu Iskən-
ilə doğuzdurulur. S.Rəhimov.
dər gecələr səhərədək sizin doqqazda bayatı
DOĞUZMA “Doğuzmaq”dan f.is.
Çağırır. Ə.Haqverdiyev.
DOĞUZMAQ dan.  b a x doğurmaq.
DOQQAZ×A is. 1. Doqqaza keÇirilən ağac.
DOXSAN say. 90 sayının adı; 90 rəqəmi;
DoqqazÇanı tax, həyətə mal-qara girməsin.
doqquz onluqdan ibarət say. Doxsan rəqəmi
2. Balaca doqqaz.
ona bölünür. Şəhərdən doxsan kilometr
DOQQAZKƏSMƏ is. etnoqr. KeÇmişdə:
uzaqda. Doxsan yaşında qoca. Doxsan ma-
gəlin köÇəndə yolda doqqazın qabağını
nat. – Bizim kənddə, doxsan igid qayıtmadı;
kəsib xərclik alma adəti.
Doxsan ana yola baxdı; doxsan ümid qayıt-
DOQQAZLANMA “Doqqazlanmaq”dan
madı. M.Araz.
f.is.
DOXSANINCI Səksən doqquzuncudan
DOQQAZLANMAQ məch. Bağlanmaq,
sonra gələn sıra sayı. Doxsanıncı nömrə.
kilidlənmək (doqqaz).
660
DOQQAZLI
DOLAQ
DOQQAZLI sif. Doqqazı olan.
DOL is. köhn. KeÇmişdə quyudan su, neft
DOQQUZ miqd. s. Səkkizdən sonra gələn
(mazut) Çəkmək üÇün mal dərisindən,
və 9 rəqəmi ilə işarə olunan say və miqdar.
yaxud brezentdən və s.-dən tikilən tuluq.
Səkkizdən sonra doqquz gəlir.
KəlləÇarxdan asılan mazut dolları dar ağa-
DOQQUZAYLIQ sif. Doqquz ay davam
cından asılan məhkumlar kimi sallanırdı.
edən, doqquz ay müddətində olan, əmələ
M.S.Ordubadi. Yaxşı yadımdadır o dol, ba-
gələn, doqquz ay ömrü olan. Doqquzaylıq
ğara; Hərlənib neft Çəkən gözübağlı at.
hesabat. Doqquzaylıq uşaq.
M.Rahim. // Ağacdan (taxtadan) və ya də-
DOQQUZCA say. Ancaq doqquz. Doq-
mirdən qayrılmış vedrə. Dolla quyudan su
quzca manat pulum qalıb.
Çəkmək. – [Kərəm:] Yanıqlıyam, su ver, iÇib
DOQQUZDON is. bot. Meşələrdə bitən,
gedirəm; Bir cam verin, iÇim, dol sizin ol-
park və bağlarda isə əkilən kol bitkisi. Doq-
sun. “Əsli və Kərəm”.
quzdonun oduncağı Çox davamlı olur.
DOLA b a x dovla.
DOQQUZLUQ sif. Doqquz vahiddən iba-
DOLAB1 is. Evin divarında düzəldilən rəf,
rət olan; doqquz xalı olan, 9 rəqəmi ilə işarə
şkaf. Dolabın qarşısında bir boşqabın qırıq-
olunan. [Cəbi:] Mən Mehdi bəyin yerinə ol-
ları görünürdü. S.Hüseyn. [Fatma arvad] gü-
saydım, onluğa vurulanda qaÇardım doq-
müş stəkanaltılarını, qaşıqlarını tələsə-tələsə
quzluğa. S.S.Axundov. // 9 nömrəli.
dolabdan Çıxarır. Mir Cəlal. // Ümumiyyətlə,
◊ Doqquzluq qoymaq (gəlmək) – hiylə
şkaf. Mən [xarratı] kitab dolabımı təmir etmək
gəlmək, fənd gəlmək, kələk gəlmək, al-
üÇün Çağırmışdım. T.Ş.Simurq. // Qəfəsə.
datmaq. Mənə doqquzluq gəlmə! – Indi mə-
Dükanın dolabları malla doludur. – [Student]
nim əziz günümdə kimə doqquzluq qoyur?
birdən-birə ev sahiblərinin qonaq otaqların-
Mir Cəlal.
da bir dolab kitab olduğunu xatırladı. ×əmən-
DOQQUZMƏRTƏBƏ(LI)
sif. Doqquz
zəminli.
mərtəbəsi olan. Doqquzmərtəbəli bina.
DOLAB2 is. Quyudan su Çıxarmağa məxsus
DOQQUZUNCU sıra s. 8-cidən sonra gə-
Çarx. Su quyusunun dolabı xarab olmuşdur.
lən, sırası, dərəcəsi, növbəsi doqquz olan.
DOLAB3 is. Kələk, hiylə, fənd, biclik, do-
Doqquzuncu skamya. Doqquzuncu sıra.
laşıq iş.  Dolab gəlmək – hiylə gəlmək,
DOQQUZYAŞLI sif. Doqquz il yaşı olan,
aldatmaq, fırıldaq işlətmək. Dolab qurmaq
doqquz yaşında. Doqquzyaşlı qız.
– hiylə düzəltmək, kələk qurmaq. Dolaba
DUQMA [yun.] kit. Bütün dövrlər və tari-
düşmək – hiyləli işə düşmək, dolaşıq işə
xi şərait üÇün dəyişməz bir həqiqət kimi
düşmək.  Dolaba salmaq – əngələ salmaq,
qəbul edilən hökm, müddəa; ehkam.
dolaşıq işə salmaq. [Bəhram:] Ah, özümü nə
DOQMA×I is. Doqmatizmə mail olan
təhlükəli bir dolaba saldım! C.Cabbarlı.
adam; ehkamÇı.
DOLAB×A is. KiÇik dolab (b a x dolab1).
DUQMAT [yun.] b a x ehkam.
DOLAB×I sif. dan. Hiyləgər, fırıldaqÇı,
´
DOQMATIK sif. [yun.] 1. Doqma (ehkam)
kələkbaz, bic.
mahiyyətində olan, doqmaya aid olan.
DOLAB×ILIQ is. dan. Hiyləgərlik, fırıl-
2. Mücərrəd, abstrakt, sxematik. Doqma-
daqÇılıq, kələkbazlıq, biclik.
tik izah üsulu. – [Usta Zeynalın] dini etiqadı
DOLABLI sif. Dolabı olan. Dolablı divar.
o dərəcədə doqmatik şəkil almışdı ki, atdığı
DOLAQ is. 1. QılÇaya sarılan, yundan və
addımına, gördüyü işinə də arxayın de-
s.-dən toxunma sarğı, yaxud parÇa zolağı.
yil(di). M.Ibrahimov.
Dolaqsız gedən oğlan; Dolaq tamam oldu,
DOQMATIKLIK is. Doqma (ehkam) ma-
gəl. (Bayatı). Bir əsgər kəhriz başındakı qa-
hiyyətində olma. Şərhin doqmatikliyi. // Mü-
rağaca söykənib dolaqlarını bağlayırdı. Mir
cərrədlik, abstraktlıq, sxematiklik.
Cəlal. // Patava. [DöyüşÇünün] şineli, şalva-
´
DOQMATIZM [yun.] kit. Doqmalara (eh-
rının dizləri, dolağı, Çəkməsi başdan-başa
kamlara) əsaslanan qeyri-tənqidi təfəkkür;
palÇıq iÇində idi. Ə.Vəliyev.
ehkamÇılıq.
2. xüs. Dolamağa, sarımağa yarayan hər şey.
661
DOLAQARDI
DOLANACAQ
DOLAQARDI is. məh. BiÇinÇilərin qolla-
Çarxda su Çəkirdi. S.Hüseyn. // Gəmilərdə
rına sarıdıqları sarğı.
lövbəri qaldırmaq üÇün Çarx.
DOLAQLAMA “Dolaqlamaq”dan f.is.
DOLAMAQ f. 1. Sarımaq, sarıqlamaq. Do-
DOLAQLAMAQ f. Dolaq sarımaq. // Sa-
lağı ayağına doladı, Çəkməsini geydi. – [Dur-
rımaq.
na:] ×ay başından gəlirkən saÇlarımı əllərinə
DOLAQLANMA “Dolaqlanmaq”dan f.is.
doladı, kəndin iÇindən sürüdü. C.Cabbarlı.
DOLAQLANMAQ məch. Dolaq sarınmaq.
2.  məc. dan. Tapşırmaq, üzərinə yüklə-
// Sarınmaq.
mək, həvalə etmək, öhdəsinə qoymaq. Bu
DOLAQLI sif. QılÇasına dolaq sarımış.
işi hər adama dolamaq olmaz.
Dolaqlı əsgər.
3. Basmaq, vurmaq mənasında. Kənd iÇə-
DOLAQLIQ is. Dolağa yarayan, dolağa ye-
risində Nəbigili gülləyə doladılar. Nəbinin
təcək qədər olan. Bir dolaqlıq şal parÇa.
dəstəsi qaÇıb evlərin dəhlizlərinə doldular.
DOLAM is. Sarılan bir şeyin hər bir sar-
“QaÇaq Nəbi”. Baxış bəy Camalın baş-gö-
ğısı, dövrəsi. // Sarılan bir şeyin hər dəfə-
zünü şallağa doladı. Ə.Abasov.
dəki sarılmış miqdarı.
4.  məc. dan. Lağa qoymaq, ələ salmaq,
dolam-dolam sif. Dolama-dolama, əyri-
sarımaq, masqara etmək (bəzən “ələ”,
üyrü, dolamalar halında olan.  Dolam-
“əlinə”, “dilinə”, “barmağına” sözləri ilə).
dolam olmaq – qıvrılmaq, burum-burum
[Sərdar:] Bu nə sözdür, Yusif şah! ..Atamın
olmaq. Ilan dolam-dolam olub sərÇənin ba-
ərvahı üÇün, səni dolamırıq. A.Şaiq.  Qara
lasını udmaq istəyirdi.
oğlan isə gələn qadını aÇıqdan-aÇığa dola-
DOLAMA1 1. “Dolamaq”dan f.is.
mağa Çalışırdı. M.Hüseyn. Bilmirəm, doğ-
2.  sif. Dümdüz olmayan; birbaşa, düz
rudanmı bu fikirdəsən, ya bizi dolayırsan.
xətlə getməyən, o yana-bu yana burulan,
Ə.Sadıq.
əyri-üyrü, dolanbac. Dolama yol. Dolama
DOLAM-DOLAŞIQ sif. və zərf Tamamilə
cığır. Dolama küÇə. – Qaranlıq küÇədən
dolaşıq, Çox dolaşıq, anlaşılmaz. Burmabığ
sonra yolumuz dolamadır. N.Vəzirov.  Do-
rəis boğuq səslə öz qəzasında yaranan mü-
lama yollarla enirkən bəzi yoldaşlarımız
rəkkəb vəziyyətdən dolam-dolaşıq raport ver-
vahiməyə düşdü. S.Rüstəm. Tiflisin dolama
məyə başladı. S.Rəhimov.
dar küÇəsində; Əlində kamanÇa bir aşıq ge-
DOLANACAQ is. Yaşama şəraiti; güzə-
dir. M.Rahim. // is. Dönüm, dönüş, döngə.
ran, məişət, keÇinəcək, yaşayış. Mirzə Fə-
Nəhayət, dağların sərin küləyi əsməyə baş-
təli komediyalarında hər nə yazıbsa, dola-
ladı, artıq şəhərə bir-iki dolama qalırdı.
nacağımızın eynindən və məişətimizin özvai-
×əmənzəminli.
əhvalından götürübdür. F.KöÇərli.  Ancaq
3. sif. Burğu şəklində olan, buruq-buruq,
anam Allah rəhmətinə getdikdən sonra,
vintvari. Dolama boru. Dolama pilləkən.
doğrusu ki, dolanacaq mənim üÇün Çox Çə-
dolama-dolama sif. Əyri-üyrü, döngələri,
tin olmuşdu. B.Talıblı. // Həyat, həyat şərai-
dolamaları Çox olan, tez-tez o yana-bu yana
ti, həyat tərzi, yaşayış üsulu, yaşamaq qay-
burulan, dolanbac. Dolama-dolama yol.
dası. [Əsgər:] Belə, deyirəm ki, bu cürə do-
– Dolama-dolama daş pilləkənlər; Bir türbə
lanacağın axırı nə olsun?.. Ü.Hacıbəyov.
yanına qaldırır bizi. S.Vurğun. Onlar danışa-
ArabaÇımız xoşsöhbət idi. Yol uzunu hər bir
danışa dağın döşündəki dolama-dolama cı-
bildiyi şeydən danışırdı. Danışdıqlarının
ğırla irəliləyirdilər. S.Rəhimov.
Çoxu kənd dolanacağına və təsərrüfatına aid
DOLAMA2 is. Dırnaq altının iltihabı və
idi. T.Ş.Simurq. // Yaşamaq üÇün vəsait,
irinləməsi; qılbaş. Barmağına dolama Çıxıb.
mənbə.  Bahadırın atası qədim bəylərdən
DOLAMA×ARX is. Quyudan dol və s.
olub, dolanacağı ancaq mülklərinə bağlı idi.
vasitəsilə su Çəkmək, keÇmişdə neft Çıxar-
N.Nərimanov. Evin dolanacağı ancaq Mir-
maq üÇün onun üzərində qurulan sadə, qal-
zə Cavadın qələminə bağlı idi. Ə.Haqverdi-
dırıcı (Çarxlı) qurğu. Bir Çocuq atla dolama-
yev.  Quldurlarla vuruşandan bir ay sonra
662
DOLANBAC
DOLANMAQ
Hümmətyar dolanacaq üÇün Bakıya gedir.
larını dolandırsın. “M.N.lətif.”. [Durna] ərin-
Ə.Vəliyev.
dən sonra özündən başqa Fərmanı da dolan-
DOLANBAC 1. sif. ×ox dolaşıq, əyri-üyrü.
dırmalı olmuşdu. Ə.Sadıq.
Cığır dolanbac yol kimi əyri idi. M.Ibrahi-
4.  məc. Aldatmaq, başını tovlamaq. Hər
mov.  Oğul! – deyə Güllü arvad, dolanbac
zaman Zeynal [Mehribanı] bir taqım quru və
yollarla yox, öz ana ürəyi ilə duyub-anladı-
boş vədələr ilə dolandırırdı. S.Hüseyn.
ğı kimi aÇıq-aÇığına sözə başladı. Ə.Əbül-
◊ Baş(ını) dolandırmaq – b a x baş.
həsən. // Düz olmayan, əyri, dolaşıq. Do-
Başda dolandırmaq – b a x baş.
lanbac iş.
DOLANIŞ is. 1. Dolanacaq, dolanma tərzi
2.  is. məc. ×ıxmaz, Çıxılmaz vəziyyət,
və şəraiti.
Çətin vəziyyət. Bakı dərsləri olmasa, bizim
2. Dolanma, hərlənmə, dönmə, dövrə vur-
kəndistan dolanbacda qalar. S.Rəhimov.
ma, dövr etmə. Havanı titrədərək iti sürətlə
DOLANBACI zərf Düz xətt ilə yox, əyri-
balaca bir təyyarə Təbrizin üstündə hərlə-
üyrü, dolama xətt üzrə. [Kişi] qaraquş kimi
nirdi. Ikinci dolanışda o nə isə tökdü.
qanad gərib, .. dolanbacı getməyə başladı.
M.Ibrahimov.
S.Rəhimov.
DOLANIŞACAQ dan.  b a x dolanacaq.
DOLANBACLI sif. Dolama, əyri-üyrü,
[Imran:] Nə vaxtadək bizim dolanışacağımız
dolanbac olan. Dəli və azğın dərədən do-
belə gedəcəkdir? Ə.Haqverdiyev.
lanbaclı yollarla hücum edən bulanıq sellə-
DOLANIŞIQ dan.  b a x dolanacaq.
rin əkinləri, tikintiləri basmasına, uşaq
DOLANMA1 “Dolanmaq1”dan f.is.
aparmasına dözməkmi olar? Mir Cəlal.
DOLANMA2 1. “Dolanmaq2”dan f.is.
DOLANDIRICI
is.
Adam aldatmağı
2. is. Həyat, yaşayış; həyat, yaşayış şəra-
özünə peşə etmiş adam; fırıldaqÇı, aldadıcı.
iti.  Ikinci günü Ruqiyyə şəhər dolanmasın-
DOLANDIRICILIQ is. Dolandırıcının işi,
dan usandı. A.Divanbəyoğlu.
peşəsi; fırıldaqÇılıq.
DOLANMAQ1 f. 1. Bir şeyin ətrafında fır-
DOLANDIRILMA “Dolandırılmaq”dan f.is.
lanmaq, hərlənmək, dövr eləmək, aylan-
DOLANDIRILMAQ məch. 1. Hərləndiril-
maq; dövrə vurmaq. Bu binanın ətrafını on
mək, fırlandırılmaq.
dəqiqəyə dolanmaq olar. – Hüseynağa şey-
2. Gəzdirilmək.
lərin daşınmasını gözləmədən yuxarı Çıxıb
DOLANDIRMA “Dolandırmaq”dan f.is.
buruğu dolandı. M.Ibrahimov.  Dörd tərə-
DOLANDIRMAQ f. 1. Hərləndirmək, fır-
fimdəki mərzlərlə zəminin dövrəsini dola-
landırmaq, aylandırmaq, dövr etdirmək.
nırdım. Ə.Sadıq.
×arxı dolandırmaq. – O əllər .. cəhrə dolan-
2. məc. Dövr etmək. Rəyimcə dolanmadı
dırmaqdan, lülə sarımaqdan qabar olub ağa-
bu dövran; Bilməm ki, nədəndurur bəlası.
ca dönmüşdür! Ə.Əbülhəsən. // Gəzdirmək.
Əmani.  Bu nə keyfiyyətdir, bu nə macəra;
Uşağı apar, bağda dolandır, gətir. – Qur-
Rəyimcə dolanmaz təqdiri-qəza. Q.Zakir. //
banəli bəyin nökəri kəhər atın cilovundan
Gəlib keÇmək, ötüb keÇmək. Dolandı qış,
yapışıb, bir az kənarda dolandırırdı. C.Məm-
gəldi bahar; Göllərdə ördək, qaz gördüm.
mədquluzadə. // Döndərmək, Çevirmək.
“Koroğlu”. Saqiya, belə ah-uf etmə; Dola-
Üzünü dolandırıb mənə dedi..  Gözünü
nar bu zəmanə, inşallah. M.Möcüz.
(gözlərini) dolandırmaq –  b a x göz.
3. Gəzmək, dolaşmaq. Gedək bir az dola-
2. dan. Idarə etmək. Ölkəni dolandırmaq.
naq, qayıdaq. – Bir ay ramazanı mömin mü-
Işləri dolandırmaq. – Onu göndərdilər ki,
səlmanlar səhərdən axşamadək kefli kimi
azarlamış müəllimin yerini birtəhər dolan-
dolanırlar. C.Məmmədquluzadə. [Tapdıq:]
dırsın.. Ü.Hacıbəyov. // Yola vermək. Onu
Sitarə, mən on il gəzdim, dolandım iştiya-
birtəhər dolandır.
qında. C.Cabbarlı.
3. Dolanacağını təmin etmək, saxlamaq.
4. Yaxın gəlmək, bir yerə gəlmək; bir şeyin
Ailəni dolandırmaq. – Yaz ağzı molla bazar-
ətrafında, yaxınlığında gəzmək, görünmək.
dan bir ikicanlı keÇi alır ki, südü ilə uşaq-
[Məşədi Əhməd:] HeÇ kəs mənim qapıma
663
DOLANMAQ
DOLAŞDIRMAQ
dolana bilməz. Ə.Haqverdiyev. [Tağıyev] Çə-
DOLAŞ2 sif. dan. Dolaşıq, pırtlaşıq.
tin günlərdə daima gizlənər və qərargaha do-
dolaş-dolaş: dolaş-dolaş olmaq – dolaş-
lanmazdı. M.S.Ordubadi.
maq, dolaşıq düşmək. Ip dolaş-dolaş olub
5.  məc. Canlanmaq, daima xatirində, tə-
aÇılmır.
səvvüründə olmaq. Tahirin gözləri dənizə
DOLAŞA is. zool. Qarğa cinsindən kiÇik
baxır, amma təsəvvüründə yalnız və yalnız
qara rəngli quş; zağca. Dolaşa yuvası. Do-
Lətifə dolanırdı. M.Hüseyn. Gülnaz heÇ şey
laşanı ələ öyrətmək olur.
görmürdü, bütün üzlər və gözlər, dumanlı bir
DOLAŞDIRILMA “Dolaşdırılmaq”dan f.is.
pərdənin dalında bir-birinə qarışmış kimi
DOLAŞDIRILMAQ
“Dolaşdırmaq”dan
gözlərində dolanırdı. M.Ibrahimov.
(1, 2, 3, 5 və 6-cı mənalarda) məch.
6. Tədavüldə olmaq. [Məşədi Allahverə-
DOLAŞDIRMA “Dolaşdırmaq”dan f.is.
nin]  hələ bir az bankda, bir az da əllərdə
DOLAŞDIRMAQ f. 1. Dolaşıq salmaq, qa-
prosent ilə pulları dolanır idi. N.Nərimanov.
rışdırmaq; pırtlaşdırmaq. Ipi  (sapı) dolaş-
7. Sarılmaq. Misri qılınc gəlmələri kəsən-
dırmaq.
də; Bağırsaqlar cəmdəklərə dolana. “Kor-
2. Bağlamaq, düymək, dolamaq, bənd et-
oğlu”.  Işin şirin yerində Çayın suyundan
mək, ilişdirmək. Atın noxtasını ağaca do-
daha soyuq bir şey Eyvaz kişinin sol qoluna
laşdırmaq.
dolandı. Ə.Vəliyev.
3. məc. Hiylə qurub birini bədbəxt etmək,
8. Ilişmək, dolaşmaq. Yeriyəndə ayaqları
yaxud məsuliyyətə cəlb olunmaq üÇün pis
bir-birinə dolanır.
bir işə cəlb etmək, şər və böhtan ataraq
9. Dönmək, Çevrilmək, dəyişmək. Indi bü-
təqsirləndirilməsinə səbəb olmaq. [Ibrahim
tün iş dolanıb lağ-lağa; Dərs oxudur hər başı
bəy:] Bir kərbəlayı Qulam var, əlləm-qəlləm,
fəsli Çağa. M.Ə.Sabir. Az vəqtdə fikri dəyi-
.. hacını yaman dolaşdırıb. N.Vəzirov.
şib rəyi dolandı. Ə.Nəzmi.
[Namaz:] Əlavə, özün bilirsən ki, prokuror
10. Hərəkət etmək, davranmaq, özünü hər
səni dolaşdırmağa mahna axtarır. Ə.Haq-
hansı bir tərzdə aparmaq. Pərviz xan fırıl-
verdiyev.  ..Vətənim var idi, nə etməli, di-
daq kəlməsindən dilxor olmuşdu. Lakin öz
dərgin saldılar, mən də onu unutdum.. Məni
etiqadını pozmayaraq ədəb dairəsində do-
lanırdı. M.S.Ordubadi. Qoca arvad yenə
nahaq yerə dolaşdırdılar; durmadım, itkin
LaÇının üzündən öpdü, ehtiyatlı dolanmağı
düşdüm. A.Divanbəyoğlu.  Özünü dolaş-
məsləhət görüb getdi. M.Hüseyn.
dırmaq – özü bilmədən, yaxud bilərəkdən
11. Yola getmək, yoldaşlıq etmək, keÇin-
nəticəsi bəlli olmayan bir işdə iştirak et-
mək. Onlar bir yerdə dolana bilmirlər.
mək. [Məşədi Həsən:] Bilsə idim, əslən
DOLANMAQ2 f. Öz həyatını, dolanacağı-
özümü dolaşdırmaz idim. Ə.Haqverdiyev.
nı bir vasitə ilə təmin etmək, keÇinmək, ya-
4. ×aşdırmaq, karıxdırmaq, düz yoldan
şamaq, güzəran etmək. O indi Çox yaxşı do-
sapdırmaq, sözü döndərib azdırmaq. Ortaya
lanır. // Ümumiyyətlə, yaşamaq, güzəran ke-
söz atıb bizi dolaşdırma. – Dolaşdırdı bizi
Çirmək, həyat sürmək. Bir növ dolanırdıq,
ancaq kəc qəza; Gəldi başımıza böyük bir
mən palaz toxuyub satardım, o da öz işinə
xəta. H.K.Sanılı.
məşğul idi. N.Vəzirov. Indi səkkiz il idi ki,
5. Məntiqi əlaqəni itirərək, faktları qarış-
muzdur Məşədi Əsgər Qanlıtəpədə bir ar-
dıraraq söyləmək, mətləbi Çaşbaş salmaq;
vadı və üÇ baş xırdaca uşaqları ilə ayda
karıxmaq.  Sözünü dolaşdırmaq. // Qəsdən
iyirmicə manat məvacibə qənaət edib dola-
anlaşılmaz, dolaşıq hala salmaq. Cinayətdə
nırdı. S.M.Qənizadə.  Fərhad və Züleyxa
vaxt uzatmaq başlıca şərtlərdən birisidir.
balaca Aslanın zəhməti sayəsində dolanırdı.
Vaxt uzandıqca cani işləri dolaşdırar..
C.Cabbarlı.
S.Rəhimov.
DOLAŞ1 b a x dolaşa. Dəyirmanın, bulaq-
6. Güllələri dalbadal, müntəzəm xəzinə-
ların suyu donmuş, qurumuş; SərÇə, dolaş yem
yə verməmək, ilişdirmək. Bu tüfəng həmişə
axtarır, qar üstünə qonmuşdur. A.Səhhət.
dolaşdırır.
664
DOLAŞIQ
DOLAY
7. Gəzdirmək. Məhəmmədhəsən ağa dü-
2. Dolanmaq, sarılmaq, ilişmək. HərÇəndi
şündü, təkrar Vaqifin üzünə baxdı.  Lakin
oynamaq ona yaraşır; Siyah zülfü qamətinə
Vaqifin üzünü görmürdü, düşüncə və əndi-
dolaşır. Aşıq Hüseyn. Ayı zənciri ilə ağaca
şələr onu başqa bir aləmdə dolaşdırırdı.
dolaşıb dartınır və bağırırdı. S.S.Axundov.
×əmənzəminli.
[Şirzad] yeridikcə hündür qalxmış qanqal və
DOLAŞIQ sif. 1. Dolaşmış halda olan,
sirkan kolları qıÇına dolaşırdı. M.Ibrahimov.
pırtlaşıq, bir-birinə dolaşmış, bir-birinə qa-
3. Gəzmək, dolanmaq. Dolaşdım dünya-
rışmış, bir-birinin iÇinə keÇmiş. Dolaşıq ip
nı, gəzdim baş-başa; Sənin kimi gözəl gör-
(sap). Dolaşıq saÇ.
mədim, haşa! Aşıq Ələsgər. [Cavad bəy:]
2. Düz getməyən, əyri-üyrü, dolanbac.
Qoy bir az dincəlsin, ovda da dolaşsın, onda
Dolaşıq yol. Dolaşıq küÇə. // məc. ×ətinlik-
Firuz bəyin təbi gələr, yazar. T.Ş.Simurq.
lərlə, maneələrlə dolu; ağır. [Züleyxa] ..hə-
// UÇaraq dövrə vurmaq. Qartallar göy üzün-
yatın dolaşıq yollarına ayaq basmamışdı.
də dolaşır. – Görürlər təyyarələr göy üzün-
M.Ibrahimov.
də dolaşır. M.Seyidzadə.
3. Anlaşılmayan, aydın olmayan, qarışıq.
4. Yayılmaq, intişar etmək. Zavodda pul-
Dolaşıq ifadə. Dolaşıq cümlə. – ..Qəlbimdə
ların tapıldığına dair şad bir xəbər dolaşdı.
ağır-ağır dərdlərim, başımda dolaşıq fikir-
S.Rəhman. // “Ağızdan-ağıza”, “ağızlar-
lərim, xəyalım, hərc-mərc gözlərim ulduz-
da”, “dillərdə” sözləri ilə – deyilmək, ya-
larda, bir müddət yata bilmədim. A.Divan-
yılmaq. [Zeynal:] ..Mənim adım bu vax-
bəyoğlu.
tadək dildən-dilə dolaşır. C.Cabbarlı. [Rza-
4. ×ox mürəkkəb, aydın olmayan, bəlli
qulu xanın] Parisin teatr və sair ədəbiyyat
olmayan, həlli Çətin olan. Dolaşıq məsələ.
səhnələrində oxuduğu leksiyalar və müəssir
// Is. mənasında. Aydın olmayan vəziyyət,
xitabələr ağızdan-ağıza dolaşaraq, nəha-
qarışıq vəziyyət, Çətin vəziyyət, iş və s. Bir
yət, qəzetlərdə və jurnallarda dərc olunardı.
dolaşığım var, düzəldə bilmirəm. – Yox,
M.S.Ordubadi.
Şamo! Indiki dolaşıqda onların iÇinə girmə-
5. məc. dan. Nahaqdan işə düşmək, Çətin
yi bacarmaq, onlara cürətlə hərəkət etməyi
və Çıxılmaz vəziyyətə düşmək.
başa salmaq lazımdır.. S.Rəhimov.
◊
6.  məc. Sataşmaq, toxunmaq, öcəşmək.
Dolaşığa düşmək – Çətinə düşmək.
Dolaşıq düşmək – dolaşmaq. Hatəm dayı ..
Ey molla dayı, gəl bu müsəlmanə dolaşma!
təpələr arasında iplik kimi dolaşıq düşən cı-
Ə.Qəmküsar.  Bəylərə, xana dolaşmaq da
ğırlara baxırdı. Mir Cəlal. Dolaşıq salmaq
zarafatmı məgər? Ə.Nəzmi.
– dolaşdırmaq, ayıra bilməmək. Yazı-pozu
7. ×aşmaq, karıxmaq, sözünün dalını gə-
bilməyən Leylək beşliyi, onluğu, bir də yed-
tirə bilməmək, qarışdırmaq. O, sözünün
di manat yarımlığı dolaşıq salıb hesabı itir-
axırında dolaşdı.
məkdən qorxdu. S.Rəhimov.
8. Bir sıra sözlərə qoşularaq müxtəlif ifa-
DOLAŞIQLI sif. 1. Əyri-üyrü, dolama, do-
dələr və tərkiblər əmələ gətirir, məs.: əl-
laşıq. [Sürücü] dolaşıqlı yolda sürəti artır-
ayağa dolaşmaq, ağlı dolaşmaq, dili dolaşmaq.
mağın qorxulu olduğunu sezib aÇıq deyirdi.
DOLAY is. Dağın, təpənin döşündən ge-
Mir Cəlal.
dən köndələn və əyri-üyrü, dolama yol; cı-
2. B a x dolaşıq 4-cü mənada.
ğır.  Qardaşım! Görürəm dağlardan keÇən;
DOLAŞIQLIQ is. Dolaşıq şeyin halı. Fik-
Yaşıl dolaylarda ayaq izini. S.Vurğun.  Uzaq
rin dolaşıqlığı. Məsələnin dolaşıqlığı. – Il-
yollardan keÇib dolaylardan qalxırıq. N.Rəfi-
yas gülünc bir heyrət, qəribə bir dolaşıqlıq
bəyli. // Dolama, döngə. Şose yolunun do-
iÇində Çaşıb donmuşdu. Mir Cəlal.
layları da ən uzaqdan görsənir. C.Məmməd-
DOLAŞMA “Dolaşmaq”dan f.is.
quluzadə. Xınalıq kəndinə düz yol olsa, Qu-
DOLAŞMAQ f. 1. Dolaşıq düşmək, pırt-
badan 30-35 kilometr məsafədir. Biz əyri do-
laşmaq, bir-birinə qarışmaq. SaÇları dolaşdı.
laylarında maşın yolölÇəninin aciz qaldığı bu
Ip dolaşıb.
məsafəni yeddi saatdan artığa gəldik. R.Rza.
665
DOLAYI
DOLDURMAQ
DOLAYI 1. B a x dolama1 2-ci mənada.
s.-nin iÇinə qoymaq, tökmək. Paltarları Ça-
..Amma bununla bərabər, bilmirəm, niyə
madana doldur. Bu almaları yerdən yığıb
dolayıdan dönəndə ürəyim qırtıldadı.
tabağa doldur. // Yükləmək, qoymaq. Dolu
C.Məmmədquluzadə.
kisələri maşına doldurdular. Vaqonları yüklə
2. Qoşma mənasında: ...görə, ...səbəbi
doldurmaq. – Allaflar Çuval-Çuval arpa, buğ-
ilə, ...üzündən. Bir dəfə bir nəfər şəxs dəf-
da və saman alıb arabalara doldurur, eş-
tərxanaya gəlib katibdən öz kağızından do-
şəklərə yükləyirdilər. A.Şaiq. // Kütlə halın-
layı məlumat istəyir. Ə.Haqverdiyev.  Qız
da bir yerə yığmaq, toplamaq, bir yerdə
həyadanmı, yaxud nədən dolayı isə cavab
cəmləşdirmək, bir yerə daxil etmək, sal-
verməz. R.Əfəndiyev.
maq. QarovulÇular adamları kameralara
◊ Dolayı yolla məc. – düz-düzünə, bila-
doldurdular. Mir Cəlal. // məc. Yayılmaq,
vasitə deyil, başqa yollarla, başqa vasitə ilə,
tutmaq, Çulğalamaq, bürümək; yayılaraq
başqası vasitəsilə. Dolayısı ilə – 1) b a x
bürümək.  Duman dərəni doldurmuşdur.
dolayı yolla. Mister Tomas, ingilislərə
Güllərin ətri otağı doldurmuşdur. – Ağla-
məxsus bir soyuqluqla məsələni dolayısı ilə
yan arvad-uşağın səsi küÇəni doldurmuşdu.
Həkimülmülkə bildirməyi qərara aldı.
M.S.Ordubadi. ..Quşlar öz keflərində idilər
M.Ibrahimov; 2) üzündən, səbəbindən, nə-
və cəh-cəh ilə min cür nəğmələr oxuyub me-
ticəsində. Əgər bircə dəqiqə bərk külək əssə
şəni sədaları ilə doldurmuşdular. A.Divan-
və ya bir təsadüf dolayısı ilə ayağı sürüşsə,
bəyoğlu. // Kütlə halında bir yerə daxil ol-
fəhlə .. dənizə düşəcəkdir. M.Hüseyn.
maq, doluşmaq, yerlərin hamısını tutmaq.
DOL×A is. Su və başqa maye tökmək üÇün
TamaşaÇılar zalı doldurmuşdular.
aşağısı nisbətən enli və ağız tərəfə doğru
2. Tamamilə yerinə yetirmək, həyata ke-
getdikcə daralan uzunsov qab. [Gülzar] baş-
Çirmək, ödəmək. Planı doldurmaq. – Tahir
qa bir qoca qadını suya gedən görüncə, ge-
trestlərinin hamıdan qabaqda getdiyini və bir
dib dolÇasını alır, doldurub gətirir. C.Cab-
neÇə gün əvvəl illik planı doldurduqlarını
barlı. [Əhməd:] Birdən [Gülnaz] başında Ça-
söylədi. M.Hüseyn.
drası olduğunu düşünüb üzünü örtmək istədi,
3. Anketin, blankın və s.-nin boş qoyul-
lakin bacarmadı, əlində süd dolÇası var idi.
muş yerlərinə lazım olan şeyləri yazmaq.
T.Ş.Simurq.  Bəzən Mələk bacı işdən qayı-
Anket doldurmaq. PoÇt blankını doldurmaq.
darkən eyvanda stolun üstündə dəyirmandan
4. Tüfəng, tapanÇa və b. odlu silahlara barıt,
yenicə gətirilmiş bir tabaq un, təzə bişirilmiş
güllə və s. qoyub atılmağa hazırlamaq. Şirəli
Çörək və ya bir dolÇa süd görərdi. Ə.Sadıq.
Çiynindəki tüfəngi doldurdu.. M.Hüseyn. Indi
DOLDURMA “Doldurmaq”dan f.is.
tüfəngini doldur, hazır qoy; Özün də diqqətli,
DOLDURMAQ f. 1. Boş şeyi dolu etmək,
ehtiyatlı ol. M.Rzaquluzadə. Həmzə ilə Qədir
bir şeyin iÇinə doluncaya qədər şey qoymaq
də .. ×ayqırağı tərəfi nişan alaraq atır, biri
(tökmək), dolu hala gətirmək. Kisəni unla
alman topÇu tüfəngini, ikincisi isə mauzerini
doldurmaq. Vedrəni su ilə doldurmaq. Topu
doldurur, boşaldırdılar. Ə.Əbülhəsən.
hava ilə doldurmaq. Anbarı odunla doldur-
5. Dənizə, gölə, bataqlığa və s.-yə daş,
maq. – Qurban .. küpəni götürüb endi həyə-
torpaq və s. tökməklə quru hala gətirmək,
tə, arxdan küpəni doldurub gətirdi, ləyənə
qurutmaq.  Bataqlıqları doldurmaq. Sahilin
su tökdü.. C.Məmmədquluzadə.  ..Inəkləri
dayaz yerlərini doldurdular. // ×uxur bir
sağıb üÇqulplu qazanı doldurduq. A.Divan-
yerə daş, torpaq və s. töküb onu düzləndir-
bəyoğlu. Diyar kişi Çubuğuna tənbəki dol-
mək.  ×alanı doldurmaq. Xəndəyi doldur-
durmağa başladı. Ə.Məmmədxanlı. // Bir
maq. Quyunu doldurmaq.
şeyin tərkibinə həddən artıq başqa şeylər
6. Əskik olan şeyi tamamlamaq, bir şeyin
daxil etmək. Məqaləsini sitatlarla doldur-
kəsirini tamam etmək. Qızın qohum-əqrə-
muşdur. – [Şair Ərəstun:] ..Bu başlıqların
baları hərə bir cürə pay gətirib, qızın cehi-
altını zəngin şeir misraları ilə doldurmaq
zində olan nöqsan şeyləri dolduracaqlar.
lazımdır. S.Rəhimov. // Bir şeyi bir qabın və
R.Əfəndiyev.
666
DOLDURTMA
DOLMA
DOLDURTMA “Doldurtmaq”dan f.is.
hərtərəfli. [Rəşid] hərtərəfli, dolğun, sanbal-
DOLDURTMAQ “Doldurmaq”dan icb.
lı bir müəllim idi. S.Rəhimov.
DOLDURUCU sif. xüs. Bir şeyi doldur-
6. məc. Mənalı, zəngin məzmunlu, dərin,
maq üÇün yarayan. Doldurucu materiallar.
hər-tərəfli. Dolğun məzmun. Dolğun nitq.
DOLDURULMA “Doldurulmaq”dan f.is.
7. Tam, Çox, Çoxca.
DOLDURULMAQ məch. 1. Boş bir şeyin
8. məc. ×ox mütəəssir, ürəyi dolmuş, do-
iÇinə doluncaya qədər şey qoyulmaq (tökül-
luxsunmuş, kövrəlmiş. BiÇarə .. yaşarmış
mək), dolu hala gətirilmək. Kisələr unla dol-
gözlərini Kərbəlayı Məhəmmədə döndərib
duruldu. Baklar su ilə dolduruldu. – [Qəhrə-
dolğun səsi ilə: – Eh, Allah mərdimazarın
man:] Özümü torpaq doldurulmuş torbanın
evini yıxsın! – [dedi] ×əmənzəminli. // Yaş-
arxasına yıxdım. H.Nəzərli. Piyalələr yeni-
la dolmuş. Bir aya bənzədi camalı solğun;
cə doldurulmuşdu. M.S.Ordubadi. // Bir şe-
Bir qıza bənzədi gözləri dolğun. S.Vurğun.
yin tərkibinə həddən artıq başqa şeylər daxil
DOLĞUNLAŞMA “Dolğunlaşmaq”dan f.is.
edilmək.  Əsər mətləbə dəxli olmayan təfər-
DOLĞUNLAŞMAQ f. 1. Kökəlmək, ətə-
rüatla doldurulmuşdur. // Yükləmək, qoyul-
cana gəlmək. Səlim daha dolğunlaşırdı.
maq. Maşınlar taxılla doldurulduqdan son-
S.Rəhimov.
ra yola düşdü. // Bir yerdə bir şeyin Çoxlu-
2. Yetkinləşmək, kamala yetmək.
ğunu bildirir. Otaq papiros tüstüsü ilə dol-
3. Daha da mənalı olmaq, məzmunlu ol-
durulmuşdur.
maq; mənaca, məzmunca zənginləşmək.
2. Tamamilə yerinə yetirilmək, ödənil-
Tənqid və satira güclənir, mündəricə get-
dikcə dolğunlaşır.
mək, həyata keÇirilmək. Plan artıqlaması
ilə doldurulmuşdur.
DOLĞUNLUQ is. 1. Köklük, doluluq.
2. Dolmuş şeyin halı.
3. Boş qoyulmuş yerlərinə lazımi yazılar
3. məc. Yetkinlik.
yazılmaq. Anket dolduruldu.
4. məc. Mənaca, məzmunca mükəmməl-
4. Güllə və s. qoyularaq atış üÇün hazır
lik. Məzmun dolğunluğu. Əsərin ideyaca
vəziyyətə salınmaq. Tüfənglər dolduruldu.
dolğunluğu.
Toplar dolduruldu.
DOLĞUNMAQ f. Dolğunlaşmaq, yetiş-
5. Daş, torpaq və s. tökülərək düzləndi-
mək.  Cavan qız sinni-şəbabətə yetmişdi...
rilmək, ya qurudulmaq. ×alalar dolduruldu.
Boy ucalıb, köksü dolğunub, simasında da
Sahilin dayaz yerləri dolduruldu. Susuz qu-
ayrı məlahət görünürdü. ×əmənzəminli.
yular dolduruldu.
DOLĞUNSIFƏT(LI) sif.  sifəti dolu, kök;
DOLĞUN sif. 1. Orta dərəcədə kök, dolu,
koppuşsifət. [Teymur] dolğunsifət, enlikü-
ətli-canlı. Dolğun yanaq. – ..Şərəf .. qələmə
rək, bədəncə sağlam, Çevik bir oğlandı.
ağaclar kimi şax və nazik bədənli Şirzadı, ..
M.Hüseyn.
dolğun, qarayağız Qızyetəri iÇəri buraxdı.
DOLĞUNVÜCUD(LU) b a x dolğun 1-ci
M.Ibrahimov.  Katib dolğun, sarısaÇlı, orta-
mənada. Bir az sonra yemək otağına iki tə-
boylu bir qız idi. Ə.Vəliyev. Batalyon koman-
ləbə də girdi: biri dolğunvücud, qırmızısifət
diri hündürboylu, irigövdəli, qırx yaşlarında,
idi, o biri arıq, ortaboylu idi. ×əmənzəminli.
dolğun bir Mayor idi. Ə.Məmmədxanlı.
DOLLAR is. [ing.] 100 sentə bərabər pul
2. Dolmuş, şişmiş, köpmüş.
vahidi.
3. Ağzına qədər doldurulmuş; dolu.
DOLMA1 “Dolmaq”dan f.is.
4. Gur, qüvvətli, güclü. Kəramətin Çil, dolu
DOLMA2 is. Tənək yarpağına və ya kələm
Çöhrəsi kimi dolğun da səsi vardı. Ə.Əbül-
yarpağına bükülmüş, döyülmüş ətdən və dü-
həsən.
yüdən hazırlanan xörək. Yarpaq dolması.
5. Lazımi dərəcəyə Çatmış, kamala yet-
Kələm dolması. – [Cəbi:] Aşpazı övrət gön-
miş; yetişmiş, yetkin. Gəncliyin bəzəkli və
dərmişdi bazara, dolma üÇün kələm almağa.
dolğun Çağı; Bizə ümid verir, bizə can verir.
Ə.Haqverdiyev. Arabir plov, yazda da dolma
S.Vurğun. // Hazırlıqlı, təcrübəli, sanballı,
hazırlanırdı. T.Ş.Simurq. // Ümumiyyətlə, iÇi
667
DOLMAQ
DOLU
qiymə, düyü və s. ilə doldurulmuş tərəvəz-
8. Tamamilə yerinə yetirilmək, ödənil-
dən hazırlanan xörək. Badımcan dolması.
mək, həyata keÇirilmək. Planların hamısı
DOLMAQ f. 1. Bir yerə daxil olub onu dol-
dolmuşdur.
durmaq, başdan-başa hər yerini tutmaq, boş
DOLMALIQ sif. Dolmaya yarayan. Dol-
yer qoymamaq. Evə adamlar doldu. Otağa
malıq ət, yarpaq.
soyuq hava doldu. Miniklər gəmiyə doldu-
DOLMUŞ f.sif. 1. Dolu hala gəlmiş, iÇin-
lar. – Sar gəlsin dağa dolsun; Bülbüllər bağa
də boş yer qalmamış. Dolmuş qab.
dolsun. (Bayatı). Mal-qara kəndə dolub hay-
2. məc. Doluxsunmuş.
küy salmaqda idi. Ə.Vəliyev. // Dolu hala
DOLU1 sif. 1. IÇərisi boş olmayan, ağzına
gəlmək, ağzına qədər bir şeylə dolu olmaq,
qədər bir şeylə doldurulmuş, ya dolmuş.
boşluq qalmamaq. Stəkanlar Çayla doldu.
Dolu şüşə. Dolu qab. Dolu hovuz. – Günlə-
– Mübahisə azından bir saat Çəkdi. ×ubuq-
rimiz keÇəydi qızğın fərəhlər kimi; Dolu qə-
lar da dolurdular, boşalırdılar. C.Məmməd-
dəhlər kimi. M.Müşfiq. Abbas kişi dolu bir
quluzadə.  Məktəb həyəti oğlan-qızla dol-
heybə hazırlayıb yəhərin qaşına saldı. Mir
muşdu. Mir Cəlal. Bir Çoxları yığılıb buraya
Cəlal. Iri ocaqlar üstündə dolu qazanlar buğ-
gəldi, ev-eşik adamla doldu. S.Rəhimov.
lanır.. M.Rzaquluzadə.
// Məc. mənada. [Orxan:] Ah, qəlbimə sanki
2. Bir şeyin Çoxluğunu, bolluğunu bildirir.
od-alov dolmuş. H.Cavid. Gülsəhər qızlarını
TamaşaÇılarla dolu zal. Mağazalar malla
görüncə ürəyi fərəhlə doldu. Ə.Vəliyev. Əzi-
doludur. Bazar meyvə ilə doludur. – KüÇə ilə
zin ürəyi atalıq qüruru ilə doldu. S.Rəhman.
bir gün keÇərkən mat və məəttəl qaldım: bir
Nəbinin ürəyinə şübhə doldu: “Yəqin ki, bəy
böyük imarət kəndli qadınları ilə ləbələb dolu
Yusifi döyməyə gəlib”. Ə.Abasov.
idi. C.Məmmədquluzadə. Evi hər gün axşa-
2. Girmək, daxil olmaq (Çoxlu miqdarda).
madək onun yanına ziyarətə gələnlərlə dolu
Qulaqlarıma su doldu. – Qarşıdakı ikitağlı
olur. Ə.Haqverdiyev. Barjın göyərtəsi yükda-
böyük pəncərədən işıq iÇəri dolurdu.
şıyan adamlarla dolu idi. M.Rzaquluzadə.
M.Ibrahimov. // Nüfuz etmək. Gülşad qapı-
3. məc. Bir şeyin güclü təzahürünü bildi-
nı aÇıb iÇəri girəndə otaqdakı soyuq bədəni-
rir.  Şux səslərlə dolu isti yuvalar; Daşqın
nə doldu. Ə.Vəliyev.
Çaylar, durğun göllər bizimdir. A.Şaiq.  Evi
3. Yayılıb hər tərəfi tutmaq, bürümək, ört-
dərin bir maraq ilə dolu sükut bürümüşdü.
mək, qaplamaq. Ətrafa səs doldu. // Örtül-
H.Nəzərli. // Eyni mənada hissiyyat haqqın-
mək, tutulmaq. ×öllər yuxudan olunca bidar;
da. [Qızının] hərgünkü bu təlaş dolu sualını
Min rəng ÇiÇəklə doldu gülzar. A.Şaiq. Gü-
oxumağa ana vərdiş etmişdi. Ə.Məmməd-
nəş batandan azca sonra, sinəsi yarıq-ya-
xanlı.
rıq, böyük səhranın üstündəki buludsuz
4. Dolğun, bir qədər kök, ətli-canlı. [Sa-
göylər ulduzlarla doldu. M.Ibrahimov. Tən-
dığın]  boyu ucadır, mənim boyum alÇaqdı,
dirin bir tərəfi dolmamış, o biri tərəfdə Çö-
amma mən ondan doluyam. C.Məmmədqulu-
rək qızarır, köpürdü. Mir Cəlal.
zadə. [Ağca xanımın] dolu sifəti Çəyirdək kimi
4. Kökəlmək, ətə-cana gəlmək. Ətə dol-
qurumuşdu. Mir Cəlal. Gülara xanım qırx-
maq.
qırx iki yaşlarında, ağsifət, dolu bir qadın
5. Doluxsunmaq, kövrəlmək, tutulmaq, əh-
idi. S.Rəhman.
valı pozulmaq, hiddətlənmək, acıqlanmaq. O
5. Barıt, güllə, patron və s. qoyulub atıl-
doldu, qaşqabağı qara bulud kimi üstdən
mağa hazırlanmış. Dolu tüfəng. – Ayağa Çə-
aşağı sallandı. S.Rəhimov.
kilmiş dolu avtomatı boşaltmaq olmazdı.
6. Girmək, Çatmaq, yetmək. Ağabəyim
M.Ibrahimov. [Mollayev] yatanda balışının
ağa artıq böyüyüb, 14-15 yaşına dolmuşdu.
altında həmişə dolu tapanÇa saxlayırdı.
×əmənzəminli.
M.Hüseyn.
7. Yetişərək şirə hasil etmək, sütülləş-
6. Dənələri Çoxlu, şirəli və sıx olan. Dolu
mək. Sünbüllər yavaş-yavaş dolur.
sünbül. – Fazilov dolu və şüşə kimi şəffaf bir
668
DOLU
DOMBALAQ
salxım götürüb .. o yan-bu yana Çevirdi.
DOLUXSUNMAQ f. Bir şeydən mütəəssir
Mir Cəlal.
olaraq gözlərinə yaş dolmaq; ağlamsınmaq,
7. zərf Dərindən. [Tapdıq] dolu bir nəfəs
ağlamağı gəlmək. Bəyim doluxsundu, qələm
alıb müəllimə tərəf baxdı. Ə.Vəliyev.
əlində titrədi, gözlərindən yaşlar axıb yaz-
dolu-dolu  zərf Ağzınacan dolu olduğu
dığı misraların üstünə səpildi. ×əmənzə-
halda.
minli.  Qıvrım başın əyilmişdir; Doluxsun-
DOLU2 is. Havada donub tökülən yağmur
muş qara gözün. R.Rza. Rübabə doluxsun-
dənələri.  Dolu yağmaq. – Gah dolu tökür,
du, hirsindən ağladı. Mir Cəlal.
gah gurşad yağır, sel-su bir-birinə qarışır.
DOLULUQ is. 1. Dolu şeyin halı. Qabın
S.Rəhimov.  Əvvəl xırda, get-gedə iriləşən
doluluğu.
dolu yağdı. M.Rzaquluzadə.   Dolu vur-
2. Köklük, dolğunluq.
maq, dolu döymək – dolunun zərbindən xa-
DOLUSIFƏT(LI) sif.  sifəti dolu, dolğun-
rab olmaq, məhv olmaq. Əkinləri dolu vurdu.
sifət. Dolusifət oğlan.
– [Qoca:] Bağ-bostanı vurdu dolu; Bağlan-
DOLUŞ is. Dolma. Bu qab hər doluşda
mışdır həyat yolu. A.Şaiq.  Dolu kimi
bir kilo yağ ölÇür.
– 1) Çox şiddətli və iri damcılarla yağan ya-
DOLUŞMA “Doluşmaq”dan f.is.
ğış haqqında; 2) məc. Çoxluq, şiddət bildirir.
DOLUŞMAQ qarş. Kütləvi halda bir yerə
Alnından dolu kimi tər axır. – ..Zeynəb .. o
dolmaq, daxil olmaq, girmək, gəlib yığılmaq.
tərəf-bu tərəfə qaÇıb qışqırırdı və dağlar-
TamaşaÇılar zala doluşdular. – Yaxındakı ev-
dan da rəhmsiz quldurların güllələri onun
lərdən qadınlar, Çocuqlar Rizvanın həyətinə
üstünə dolu kimi yağırdı. S.S.Axundov.
doluşmuşdu. S.Hüseyn. Məktəblilər dəstə-
..Almaz kimi parıldayan gözlərindən dolu
dəstə; Doluşdu dərs otağına. M.Dilbazi.
kimi yaş tökülürdü. M.Hüseyn.
// Yığışmaq, toplaşmaq, cəmləşmək. Qar-
DOLUB-BOŞALMAQ f. 1. Aramsız surət-
daşlar, bu gün bir təzə xəbər eşitmişəm, do-
də bir şeylə dolmaq və boşalmaq. Şəhərin
luşun başıma, nağıl eləyim. C.Məmmədqu-
arvadları dəstə-dəstə hacının böyük bacısı
luzadə. Əksərən .. cibli köynək geyərək be-
Pərinin evinə dolub-boşalmaqda idilər.
lini qayışla bərkitmiş kişilər arabanın yan
Haqverdiyev. Həmin axşam Yunisin evi qo-
tərəfinə doluşmuş(du). M.Ibrahimov.
naqlarla dolub-boşaldı. Mir Cəlal.
DOLUVURMA, DOLUDÖYMƏ is. Əkinlə-
2. Dərddən, qəmdən, kədərdən ağlamaq
rin, bitkilərin dolu vurmaq nəticəsində məhv,
dərəcəsinə gəlmək.
ya xarab olması.
DOLUBƏDƏN(LI) sif. Dolğun, bir qədər
DOLUYANAQ(LI) sif. Yanaqları dolu olan,
kök, ətli-canlı.
yanaqları koppuş. Doluyanaqlı uşaq.
DOLUBUYNUZLULAR is. zool. Buynuz-
DOMB təql. Düşən şeyin Çıxardığı səs. Qab
larının iÇərisi boş sümükdən ibarət heyvan-
əlindən düşüb domb elədi.
lar dəstəsi. Dolubuynuzlular və ya marallar
DOMBA sif. Adətən “göz” sözü ilə: qa-
fəsiləsinə aid edilən heyvanların buynuzları
bağa Çıxmış, irəli Çıxmış; dəbərə.. [Leylək
başqa quruluşda olur. Onların buynuzları
Ələmdar:] Oğlan, müştərin-zadın yoxdu ki?
iÇərisi boş olmayan sümükdən əmələ gəlir.
– deyə o, domba gözlərini ətrafına gəzdirdi.
“Zoologiya”.
S.Rəhimov. ..Onun tatar gözünə oxşamayan
DOLUCA sif. Ağzınacan dolu, ləbələb
domba gözləri az qala yerindən fırlanıb Çı-
dolu, lap dolu.
xacaq oldu. Ə.Əbülhəsən. [Konsul] Çim al-
DOLUXMA “Doluxmaq”dan f.is.
tından baxan qurbağa kimi iri, domba göz-
DOLUXMAQ b a x doluxsunmaq. Aqilin
lərini qarovulÇuya zilləmişdi. P.Makulu.
ürəyi həyatın bu canlı romanını dinləmək
DOMBAGÖZ(LÜ) sif. Gözləri domba,
üÇün Çırpındı, özü isə duymadan doluxdu.
dəbərəgöz.
S.Rəhimov.
DOMBALAQ is. Başı yerə dirəyib, ayaqla-
DOLUXSAMAQ b a x doluxmaq.
rını başından aşırma; mayallaq.  Domba-
DOLUXSUNMA “Doluxsunmaq”dan f.is.
laq aşmaq, dombalaq vurmaq – mayallaq
669
DOMBALAQLAMA
DON
aşmaq. [Odabaşı:] Bir para sarsaq-sursaq
DOMCALAMA “Domcalamaq”dan f.is.
kitablarda yazırlar ki, .. yer dombalaq aşır.
DOMCALANMAQ məch. Domca ilə tu-
Ə.Haqverdiyev.
tulmaq (balıq, quş).
DOMBALAQLAMA “Dombalaqlamaq”-
DOMINAT is. [lat.] Qeyri-məhdud haki-
dan f.is.
miyyət rejimi.
DOMBALAQLAMAQ f. Dombalaq aşmaq.
DOMINIUN [ing.] Britaniya imperiyası-
DOMBALAQLANMA
“Dombalaqlan-
nın özünü idarə edən hissəsi (keÇmiş müs-
maq”dan f.is.
təmləkəsi).
DOMBALAQLANMAQ f. Yerə dəyib yu-
DOMINU [fr. əsli ital.] Üst tərəfində xal-
varlanmaq, dombalaq aşmaq.
lar olan 28 sümük (ya başqa şeydən qayrıl-
DOMBALAN is. 1. bot. Yer altında bitən
mış) daşla oynanılan oyun, habelə bu oyuna
kartofabənzər göbələk növü; yerdombalanı.
məxsus daşlar komplekti. Domino oy-
2. ×iban, ur, şiş.
namaq. Domino daşları.
3. B a x domba.
DOMINO×U is. Domino oynayan adam,
DOMBALANGÖZ(LÜ)
b a x
domba-
domino oyununu Çox sevən adam, domino
göz(lü).
yarışında iştirak edən adam.
DOMBALIQ is. Domba şeyin halı; don-
DOMKRBT [alm.]  tex. Ağır şeyləri az
qarlıq.
yuxarı qaldırmaq üÇün mexanizm. Əl dom-
DOMBALMA “Dombalmaq”dan f.is.
kratı. Avtomobil domkratı.
DOMBALMAQ f. dan. 1. Ayaq üstündə,
DUMNA [rus.]  tex. Dəmir filizini əridib
yaxud dizləri üstündə durub bədənin beldən
Çuqun əldə etmək üÇün şaxtalı peÇ, soba.
yuxarı hissəsini aşağı əymək.
 Domna sobası (ocağı, peÇi) – b a x
2. Köpmək, şişmək, qabarmaq. Ordun
domna.
dombalmış, deyəsən, dişin bərk ağrıyır. –
DUMRA [rus.] Mandolinaya oxşar rus
Gözləri isə qışqırdıqca, elə bil, daha da
xalq musiqi aləti.
dombalır. Ə.Əbülhəsən.
DOMUŞMA “Domuşmaq”dan f.is.
DOMBALTMAQ icb. dan. Köpdürmək, qa-
DOMUŞMAQ f. 1. Oturacaq yerə istinad
bartmaq. [Uşaqlardan biri:] Gör Abışla Tosu
edərək ayaqlarını yığıb oturmaq. // Büzüşüb
ordlarını necə dombaldırlar?.. Ə.Abasov.
oturmaq.
DUMBRA is. [qaz.] Gövdəsi üÇbucaq,
2. Dimdiklə bitlənmək. Toyuqlar domuşur.
yaxud yarımoval şəklində olan ikisimli qa-
DOMUŞUQ sif. Büzüşmüş, donuxmuş.
zax xalq musiqi aləti.
DON1 is. Qadınların, habelə kişilərin üst-
DOMBRA×I is. Dombra Çalan ÇalğıÇı.
dən geydikləri uzunətəkli, belibüzməli, ya
DOMBUL is. Yumru, yuvarlaq, koppuş.
büzməli paltar. [Kişinin] əynində qara şal-
Dombul qız. Dombul əllər.
dan belibüzməli don vardır. H.Sarabski.
DOMCA is. Balıq, yaxud quş tutmaq üÇün
[Qədir:]  Allah qoysa, qulluqda hamısının
dairəvi tordan ibarət ov aləti. Domca ilə Çay-
əvəzi Çıxar, arxalıq nədir, sənə lap məxmər
lardan balıq tutulur. Domca atmaq (balıq
don alaram. Mir Cəlal. // Ümumiyyətlə,
tutmaq üÇün domcanı suya atmaq).
paltar, libas, üst geyim. Sənə ağ don yaraşır,
DOMCA-×IRAQ is. Qaranlıq və sis-du-
niyə qarə geymisən sən? S.Ə.Şirvani.  Bərk
manlı gecələrdə quş ovlamaq üÇün ovÇula-
ayaqda körpəsini ayıraraq döşündən; Mərd
rın işlətdiyi domca, Çıraq və zəngdən ibarət
analar cəbhələrdə don geyəcək meşindən.
ov ləvazimatı.
S.Rüstəm. [Nuriyyə:] Institutda oxuduğum
DOMCALANMA “Domcalanmaq”dan f.is.
zaman rəfiqələrim gündə bir dəst paltar
DOMCALAMAQ f. 1. Balığı tutmaq üÇün
geydikləri halda, mən bütün ili bir donla
domcanı suya salıb Çıxarmaq.
başa vurdum... I.Əfəndiyev. // məc. Obrazlı
2. Qaranlıq və sis-dumanlı gecələrdə
təşbehlərdə, örtü mənasında. [Fitnə:] ..Yaşıl
domca ilə qırqovul tutmaq.
don geyinmiş Çayır, dağ, yamac; Bir şənlik
3. məc. zar. Tutmaq, yaxalamaq.
məclisi qurmuş hər orman. A.Şaiq. Qara də-
670
DON
DONDURMA
niz gecənin qara donuna bürünüb yatmışdı.
soyuq. Qaranlıq və don bir gecə idi. A.Şaiq.
M.S.Ordubadi. ..Ağ don geyinmiş bu qış ..
Don vurmaq – bərk şaxtadan xarab olmaq.
Dilaranın gözlərində qaraldı. Ə.Məm-
2. Bərk soyuqdan müvəqqətən buz halına
mədxanlı. // məc. Görkəm, qiyafə, zahiri
keÇmiş su və başqa mayelər; buz. Donu
görünüş. Bu donda heÇ kəsi görmədim.
aÇılmaq (buz halında olan mayenin əriməyə
◊ Don biÇmək – 1) məc. tənbeh etmək,
başlaması).
bərk cəzalandırmaq; 2) məc. səliqəyə sal-
◊ Dona qalmaq – təəccübdən donub qal-
maq, sahmana salmaq. Bu işə bir don biÇ-
maq, mat qalmaq, Çaşmaq. Gəray bəy gö-
mək lazımdır; 3) məc. kələk gəlmək, bazı
zünü zilləyib ona; Varlığı daş kimi, qal-
gəlmək, başını tovlamağa Çalışmaq. SərÇəyə
mışdır dona. S.Vurğun.
bax, qaraquşa don biÇər; Mərd igidlər dolu
DONANMA is. 1. Ölkənin, yaxud ayrıca
badələr iÇər. “Koroğlu”.  Don geydirmək
bir dənizin, Çay hövzəsinin hərb və ya tica-
(geyindirmək) – əslində olmayan bir
rət gəmilərinin hamısı; flot. Hərbi dəniz do-
məna, mahiyyət, rəng vermək, bir şəklə
nanması. Qara dəniz donanması. Ticarət
salmaq.  Müxtəsər, yenə nə qədər düşün-
donanması.
dümsə, bu suallara müsbət bir don geydir-
2. Böyük hərb gəmiləri dəstəsi.
məyi bacarmadım. M.S.Ordubadi.  Muxtar
◊ Hava donanması – təyyarələrin, uÇucu
Zeynalov danışığına siyasi don geyindirdi.
aparatların məcmusu.
Ə.Vəliyev. Dona (min dona) girmək – əsil
DONANMA×I is. Donanmada qulluq edən
mahiyyətini gizlətmək, yaxud bir məqsədə
adam; donanma xidmətÇisi.
Çatmaq üÇün özünü başqa cür göstərmək,
DONATDIRMA “Donatdırmaq”dan f.is.
başqa cür qələmə vermək, cilddən-cildə
DONATDIRMAQ icb. məh. Bəzətmək
girmək, uyğunlaşmaq. [Hacı Rəcəbəli:]
(işıqlarla, bayraqlarla və s. ilə). Toyda bağ
Qorxma, Həpo bir nadürüstdür ki, hər sifətə
və bağÇanı donatdırmışlar.
və hər dona girə bilir. M.F.Axundzadə. Hə-
DONATMA “Donatmaq”dan f.is.
yat bizə nələr deyir: düşmən girir min dona;
DONATMAQ f. məh. Bəzəmək (işıqlarla,
Bəzən durur quzu kimi, bəzən dönür quz-
bayraqlarla və s. ilə).
ğuna. S.Vurğun. Dona salmaq –  b a x don
geydirmək.  ...donuna girmək – özünü ..
DONDURMA1 1. “Dondurmaq”dan f.is.
kimi göstərmək (qələmə vermək), .. cildinə
2. sif. Dondurulmuş və ya buza qoyulmuş,
girmək. Hər birimiz guya din və millətin ən
buzda saxlanmış. Dondurma ət. Dondurma
qeyrətli hamisi, canıyananı donuna girib zə-
şərbət.
manə aslanı, qəhrəmanı oluruq. C.Məmməd-
3.  is. Don olan vaxt, ayaz, şaxta, soyuq
quluzadə. [Pəri Cadu:] Gərək qaranquş do-
hava. Dondurmada sulanan yerlər.
nuna girib uÇub, harada olsa tapıb göndə-
◊ Dondurma şumu k.t. – yazda taxıl ək-
rəsən. Ə.Haqverdiyev. Donunu dəyişmək –
mək üÇün payızda şumlanıb qarın altında
1) məqsədinə Çatmaq üÇün ayrı cildə girmək,
qalan əkin yeri, habelə bu prosesin özü. ..
başqa cür hiyləli tədbirlərdən istifadə etmək;
birisi təklif edirdi ki, dondurma şumu ilə qış
2) şəklini, görünüşünü, vəziyyətini dəyişdir-
aratını vaxtında eləmək işin əsasını görmə-
mək. Təbiət qışda öz donunu dəyişdirir. – Bu
yə bərabərdir. Ə.Vəliyev. Bir qayda olaraq,
gün dəyişdirir donunu dövran; Dünya göz
tarlanın səthi payızda, dondurma şumundan
aÇmayır qasırğalardan. S.Vurğun.
əvvəl hamarlanır.
DON2 is. 1. Havanın sıfırdan aşağı dərə-
DONDURMA2 is. Dondurulmuş süd (qay-
cəsi, şaxta.  Don aparmaq – donun təsi-
maq), şəkər, meyvə şirəsi və s. qatışığından
rindən, şaxtadan zədələnmək, yaxud keyi-
hazırlanan şirin yemək; morojna. Südlü
mək. Ayağını don aparmaq. Don kəsmək –
dondurma. Şokoladlı dondurma. – Bir qədər
dondurmaq dərəcəsində şiddətli təsir et-
oynadıqdan sonra, Mirzağa Cəmiləni yanı-
mək; bərk üşümək, soyuqdan donmaq. Sə-
na alaraq bufetə aparmış, onu dondurmaya
hərə qədər bədənimi don kəsdi. // Şaxtalı, Çox
qonaq eləmişdi. S.Hüseyn.
671
DONDURMA×I
DONQULDAMA
DONDURMA×I is. Dondurma hazırlayan
DONQA 1. sif. B a x donqar 1-ci məna-
və ya satan adam; morojnaÇı.
da. Donqar adam. – Bünyad .. donqa belini
DONDURMA×ILIQ is. DondurmaÇının işi,
güclə sürüyürmüş kimi yavaş-yavaş yeriyən
peşəsi, sənəti.
caninin ardınca baxdı. Ə.Əbülhəsən.
DONDURMAQ f. 1. Soyuğun təsiri ilə buz
2. is. Insan və ya heyvan bədəninin arxa
halına salmaq. Suyu dondurmaq. Şaxtalar
tərəfində və ya başqa bir yerində Çıxıntı. Də-
Çayları dondurmuşdur. – Cavad yoldaşları ilə
vənin donqaları.
birlikdə damarlarda qanı donduran soyuq-
DONQABEL sif. Donqar, qozbel.
lara sinə gərərək, həmişə məqsədə, hədəfə
DONQALAMA “Donqalamaq”dan f.is.
doğru irəliləyir. Ə.Vəliyev. // Maye halın-
DONQALAMAQ f. Belini donqa hala sal-
dan bərk hala keÇirmək, qatılaşdırmaq. Yağı
maq, bükmək. Səsə-küyə gəlib Çıxan Qız-
əritdikdən sonra sərinə qoyub dondurmaq.
qayıt qarı belini donqalayıb başını yırğala-
2. ×ox üşütmək, Çox soyutmaq, soyuqda
yırdı. S.Rəhimov.
saxlamaq. Bizi soyuqdan dondurdunuz.
DONQALI sif. Donqası olan. Sadığın don-
3. məc. Mat qoymaq, heyrət iÇində qoy-
qalı beli, ətli boynu, ensiz kürəyi .. Xanpəri-
maq. Gözləmədiyi bir səs [Xəlili] yerindəcə
yə Çoxdan tanış idisə də, bugünkü kimi ay-
dondurdu. P.Makulu.
dın və aşkar görünməmişdi. Ə.Vəliyev.
DONDURMASATAN is. Bir yerdə durub,
DONQAR sif. 1. Belində donqa olan; qozbel.
ya gəzdirməklə dondurma satan adam; mo-
O donqar [kişi] .. Çıxıb poÇta tərəf yönəldiyi
rojnasatan.
vaxt Həmid dayıya rast gəldi. Ə.Əbülhəsən.
DONDURUCU sif. 1. Donduran, donmuş
2. B a x donqa 2-ci mənada.
hala salan.
DONQARBEL b a x donqar 1-ci mənada.
2. Son dərəcə soyuq, şaxtalı. ..Şiddətli
DONQARBURUN(LU) sif. Burnunun üstü
dondurucu ruzgarlarla boğuşaraq işÇi bir
qalxıq olan, burnunun üstündə Çıxıntı olan.
qadın mənzilinə qayıdırdı. S.S.Axundov.
..O, sallaqbığlı, donqarburunlu, uzunboylu,
Qışın dondurucu bir günü idi. Soyuq qılınc
arıq bir kişi idi. M.Hüseyn.
kimi kəsirdi. A.Şaiq.
DONQARLAMA “Donqarlamaq”dan f.is.
DONDURULMA “Dondurulmaq”dan f.is.
DONQARLAMAQ f. Donqar hala salmaq,
DONDURULMAQ məch. Soyuğun təsiri
ilə buz halına salınmaq. // Maye halından bərk
donqar kimi etmək; donqar kimi göstərmək.
hala salınmaq.
DONQARLANMA “Donqarlanmaq”dan
f.is.
DONDURULMUŞ f.sif. Buz halına salın-
mış. // Soyuğun təsiri ilə donuq hala gətiril-
DONQARLANMAQ f. Belini əymək, don-
miş. Dondurulmuş balıq (ət).
qar kimi olmaq.
DON JUBN [bəzi Qərbi Avropa ədəbi
DONQARLAŞMA “Donqarlaşmaq”dan f.is.
əsərlərinin qəhrəmanı Don Juanın adından]
DONQARLAŞMAQ f. Donqar hala gəlmək,
Aşiqanə macəralar düşkünü; arvadbaz, qa-
qozbel olmaq, belində donqar (qoz) əmələ
dın düşkünü.
gəlmək.
DONJUANLIQ is. Don Juana xas olan si-
DONQARLI b a x donqalı.
fət; arvadbazlıq, qadın düşkünlüyü. [Asla-
DONQARLIQ is. Qozbellik. Oturaq və
nov:] Mollayevin donjuanlığını mən Çoxdan
hərəkətsiz həyat tərzi keÇirdikdə bədənin
bilirəm! M.Hüseyn.
forması dəyişir. Qarın qabağa Çıxır, döş
DON KIXUT [ispan yazıÇısı Servantesin
yastı və ya basıq olur, bel bükülür, yəni
məşhur romanının qəhrəmanı Don Kixotun
donqarlıq əmələ gəlir. Ə.Babayev.
adından] Qeyri-real, həyata keÇirilə bilmə-
DONQAZ sif. dan. Arıq, sümükləri Çıx-
yən ideallar uğrunda səmərəsiz mübarizə
mış. Donqaz adam. Donqaz heyvan.
aparan sadədil xəyalpərəst.
DONQAZLIQ is. dan. Donqaz adamın
DONKIXOTLUQ is. Don Kixota xas olan
(heyvanın) halı.
hərəkət; səmərəsiz xəyalpərəstlik.
DONQULDAMA “Donquldamaq”dan f.is.
672
DONQULDAMAQ
DONMUŞ
DONQULDAMAQ f. Narazı halda öz-
luq da vermirsiniz ki, ata verdiyim arpa-
özünə, yavaşcadan anlaşılmaz sözlər söylə-
samanın pulu Çıxsın, barı.. B.Talıblı. Bir tək
mək; deyinmək.
donluq ilə mirzə yazıq özünümü saxlasın,
DONQULDANMA “Donquldanmaq”dan
yoxsa pul göndərib bir bölük külfətini do-
f.is.
landırsın? S.Rəhimov.
DONQULDANMAQ f. 1. Narazı halda öz-
DONMA 1. “Donmaq”dan f.is.
özünə, yavaşcadan anlaşılmaz sözlər danış-
2. B a x donvurma.
maq; deyinmək, narazılıq izhar etmək. ..O
◊ Donma nöqtəsi – (termometrin şkala-
arvaddan həzər etmək ki, sübhdən-axşama-
sında 0 dərəcəsini, yəni suyun donma tem-
can dodağının altında həmişə donquldana.
peraturunu göstərən qeyd).
N.Vəzirov.  Allahqulu donquldana-donqul-
DONMAQ f. 1. Soyuğun, şaxtanın təsirin-
dana (z.)  qapıdan Çıxdı. ×əmənzəminli. //
dən, şiddətindən buza Çevrilmək, buz halına
məc. kin. Ala-babat, pis danışmaq məna-
gəlmək. Su dondu. – Nə səbəbə su qaynayan-
sında.  Modabaz və meşşan qadınlardan
da buğ olur, niyə donanda bərkiyir? C.Məm-
bəhs edən ədib deyir ki, əlbəttə, belə anala-
mədquluzadə. // Buzla örtülmək. ×aylar
rın tərbiyə etdiyi uşaqlar .. firəngcə donqul-
donmuşdur. Göl donmuşdur. Pəncərələr
danacaqlar. M.Arif.
donub. – Hələ deyirlər ki, dənizin suyu sa-
2. Heyvanlar haqqında: hirslənmə əla-
hildən xeyli uzaqlara qədər donub. M.Rza-
məti olaraq yavaşcadan acıqlı səslər Çıxar-
quluzadə. Ətrafda nə varsa donub. Ə.Məm-
maq; mırıldanmaq. Qaraca qız özünü ma-
mədxanlı.
ğaranın dar yerinə yetirdi. Ayı isə dar yerə
2. Dondan, şaxtadan məhv olmaq, tələf
soxula bilmədi. Bir az donquldanıb mağa-
olmaq, xarab olmaq, don vurmaq. Quşlar
ranın ağzında yatdı. S.S.Axundov.
şaxtadan donmuşdur. Az qala donmuşdum.
DONQULDAŞMA “Donquldaşmaq”dan
Ağaclarda qalan meyvələrin hamısı dondu.
f.is.
// Bərk üşümək, bədəni soyuqdan keyləş-
DONQULDAŞMAQ qarş. Yerbəyerindən
mək. Sərnişinlər maşında soyuqdan donur-
donquldanmaq, hamı birdən donquldanmaq.
dular. Barmaqlarım donur.
DONQULDATMA “Donquldatmaq”dan
3. Maye halından bərk hala keÇmək; qa-
f.is.
tılaşmaq. Ərimiş mum 25 dərəcə istidə do-
DONQULDATMAQ icb. Donquldamağa
nur. Yağ donmuşdur.
məcbur etmək, donquldamasına səbəb olmaq.
4. məc. Hər hansı bir hiss və ya təəssüra-
DONQULTU is. Yavaşcadan, anlaşılmaz
tın təsiri ilə bir anlıq sərbəst hərəkət qabi-
halda öz-özünə danışma. // Anlaşılmaz sözlər.
liyyətini itirmək. Ayını görəndə qorxusun-
DONLU sif. Əynində donu olan, əyninə
dan dondu. – Fitnə birinci beyti oxuyarkən
don geymiş; paltarlı, qiyafəli. // məc.  Ob-
Bəhram donur. A.Şaiq. [Qız] məni görüncə
razlı təşbehlərdə: örtülü mənasında.
boğanaq kimi donub, yaşmağı ağzına Çəkib,
DONLUQ1 1. sif. Dona yarayan, paltarlıq.
qönÇə dəhanı gizlətdi. A.Divanbəyoğlu.
Donluq parÇa.
 Donub qalmaq – 1) mat qalmaq, heyrət
2.  is. Dona (paltara) yarayan parÇa; pal-
iÇində qalmaq, Çox təəccüb etmək (bəzən
tarlıq.  6 metr donluq aldım. – Şəhərin tüc-
“yerində”, “yerindəcə” sözləri ilə). Bu işə
carı və alış-veriş adamları qaydanı gərək
donub qaldım. [Şahinin]  ..yanında yad bir
pozmasınlar. Qalabəyinin arvadına və qızı-
adamın dayandığını gördük, donub qaldıq.
na təzə Çıxan parÇalardan donluq göndər-
S.Rəhman.  Hamısı qorxusundan saralmış
sinlər. F.KöÇərli. // Don, paltar. XidmətÇi
və yerindəcə donub qalmışdı. M.Ibrahimov;
əllərini donluğu ilə ovalayaraq: – Hər şey,
2) inkişaf etməmək, bir nöqtədə durub qal-
– deyə masa üzərində qoyulmuş yemək siya-
maq, irəliləməmək, tərəqqi etməmək, hə-
hısını ona doğru uzatdı. A.Şaiq.
rəkətsiz qalmaq.
DONLUQ2 is. dan. Maaş, əmək haqqı, ay-
DONMUŞ f.sif. 1. Buz halına gəlmiş, buz
lıq. [Tükəzban təlimatÇıya:] Bir yaxşı don-
olmuş.  Donmuş su. // Donuq hala gəlmiş,
673
DONOR
DONUŞMAQ
soyuğun təsirinə məruz qalmış. Donmuş ət.
DONUXDURMAQ f. Mat qoymaq, heyrət
Donmuş meyvə. // Buzla örtülmüş. Donmuş
iÇində qoymaq; Çaşdırmaq.
göl. Donmuş pəncərə. – Hələ xatirimdən heÇ
DONUXMA “Donuxmaq”dan f.is.
getməmişdir; Donmuş Çay üstündə seyrə
DONUXMAQ b a x donmaq 4-cü məna-
Çıxdığım. M.Rahim.
da. Arvad donuxmuş: – A kişi, dəli olma-
2. Soyuğun təsirindən bərkləşmiş, qəliz
mısan, Çörək nədir? De görüm, yoxsa qar-
(qatı) hala gəlmiş, kəsifləşmiş. Donmuş yağ.
daşlarımın başına bir şey gəlib? ×əmənzə-
DONOR [fr.] Yaralılara və xəstələrə vur-
minli. Rəhim bəy təəccüblə donuxdu.
maq üÇün öz qanını verən adam. Biz dünən
M.Hüseyn.   Donuxub qalmaq –  b a x
yazıldıq qırmızı donor; Bu gün yüz qat Çox-
donub qalmaq 1-ci mənada (“donmaq”da).
dur, bax, yazılanlar! R.Rza.
Elə ki Mələkəxatın gördü, qızlar donuxub
DONORLUQ is. Yaralılara və xəstələrə
qalıblar, dedi: – Nə olub, niyə gəlmirsiniz?
vurmaq üÇün öz qanını vermə.
(Nağıl). Rəmziyyə donuxub qalmışdı, anası
DONUS [rus.]  nifr. dan. Birisi haqqında
nə üÇün belə edirdi? S.Hüseyn.
hökumət idarələrinə və ya onun nümayən-
DONUQ sif. 1. Donmuş, buzlaşmış, buz
dələrinə gizli olaraq verilən məlumat, xə-
bağlamış. // Bərk üşümüş.
bər. [Hatəmxan ağa:] Səndən sərdarın xud
2. Üstü donmuş kimi, tutqun, dumanlı;
özünə elə bir möhkəm donos verdirərəm ki,
parıltısı, işıltısı olmayan, şəffaf olmayan,
səni birbaş Sibirə itirsinlər. Ə.Haqverdiyev.
cilasız. Donuq şüşə. Lampanın donuq işığı.
– Ay yorğun və solğun Çöhrəsi ilə buludların
Müsəlmanların bədxahları hökumətə donos
arasında gah batır, gah Çıxır, parlaq və do-
veriblər ki, .. dağ kəndlərində müsəlmanlar
nuq bir ziya saÇırdı. Ə.Vəliyev.
Çoxluca tüfəng və azuqə yığıblar. C.Məm-
3. məc. Göy, hissiz, duyğusuz, quru, ölgün.
mədquluzadə.  Qardaşın özü donos verib
Iki dizi üzərində dikələrək donuq və şübhəli
tutdurduğu qardaşının kağızını elə indicə
baxışlarla məni süzdü. A.Şaiq. Eşqsiz yaşa-
oxumamışdımı? Ə.Əbülhəsən.
yan donuq bir insan; IÇini qurd yemiş boş
DONOSBAZ is. [rus. donos və fars. ...baz]
bir ağacdır. S.Vurğun.
nifr. dan. Adamlar haqqında hökumət or-
4. məc. Hərəkətsiz, inkişafsız, tərəqqisiz
qanları və ya nümayəndələrinə gizli materi-
bir vəziyyətdə qalan. Əsərdə həyatı donuq
al və ya xəbər verməyi özünə peşə etmiş
bir vəziyyətdə saxlayan ictimai münasibətlər
adam. Qeyrətli donosbazlarımız iş bacarar-
tənqid edilir.
kən; Tənbəl, dəli şeytanları neylərdin, ilahi!?
DONUQLAŞMA “Donuqlaşmaq”dan f.is.
M.Ə.Sabir.
DONUQLAŞMAQ f. Donuq hala düşmək;
DONOSBAZLIQ is. nifr., dan. DonosÇu-
parlaqlığı, şəffaflığı, parıltısı, cilası getmək.
luq, xəbərÇilik, şeytanÇılıq. [Ivan bəy:] Hər
DONUQLUQ is. 1. Donuq şeyin halı.
halda, donos, donosbazlıq yaxşı peşə deyil.
2.  məc. Süstlük, soyuqluq, hərəkətsizlik,
N.Vəzirov. [Rza bəy:] Mən tələb elədim ki,
ruh düşkünlüyü. Əbil Qənbərovun Çıxışı ..
donosbazlıq eləyənləri işdən Çıxartsın.
adamlarda nə isə bir donuqluq əmələ gətir-
Ə.Vəliyev.
di. Ə.Vəliyev. // məc. Sakitlik.
DONOS×U sif. və  is. Donos verməklə
DONUŞLUQ is. Torpağın donmuş halda
məşğul olan (adam); xəbərÇi.
olması. Qışda daha soyuq və qar örtüyü az
DONOS×ULUQ b a x donosbazlıq. Do-
olan Şərqi Sibirdə donmanın dərinliyi bir
nosÇuluq etmək.
neÇə metrə Çatır. Belə şəraitdə torpaq yay
DONSUZ sif. Əynində donu olmayan;
zamanı üst tərəfdən əriyə bilir, dərinlikdə
paltarsız, geyimsiz. Mənsiz kətan, kəndir
isə həmişə donma qatı qalır ki, bu, daimi
verməz zəmilər; ×adırsız, yelkənsiz qalar
donuşluq adlanır.
gəmilər; Nazik donsuz yayda uşaqlar ağlar.
DONUŞMA “Donuşmaq”dan f.is.
A.Səhhət.
DONUŞMAQ f. Azca donmaq, donan kimi
DONUXDURMA “Donuxdurmaq”dan f.is.
olmaq, mayeliyini itirmək. ×ox soyuqdur Çı-
674
DONUZ
DOST
xan ahəstəcə tək-tək nəfəsi; Bədənində do-
minarəsindən ucalan axşam əzanının səsi
nuşub, laxtalanıb qan, ölüb... ə! M.Ə.Sabir.
[gəlirdi].. Ə.Məmmədxanlı.
// Keyimək.
DOR, DORAĞACI is. Müxtəlif məqsəd-
DONUZ is. 1. Vəhşi və əhli növləri olan
lər üÇün gəmilərin ortasında dikəldilən
irigövdəli, qısaayaqlı, qoşadırnaqlı, məməli
uzun dirək. ..×ıxasan dorağacına, baxasan
ətlik heyvan. Donuz əti. – Donuzdan bir tük
dəryayə; AÇasan bad əsən canibə yelkan,
Çəkmək də qənimətdir. (Məsəl).
Yusif! S.Ə.Şirvani. Ki, nagah bir qara bay-
2. məc. ×ox pinti, Çirkin, səliqəsiz adam
raq aÇıldı dorağacında; Yazılmış onda bir
haqqında. // məc. Qanmaz, anlamaz, kobud
xətti-müsibətzayi-hürriyyət. M.Ə.Sabir. De-
adam haqqında (bəzən söyüş yerində).
yəsən, batmış bir gəmini Çətinliklə dənizdən
DONUZABAXAN b a x donuzÇu.
Çıxarırdılar, dorağacı yavaş-yavaş görün-
DONUZANQURDU b a x dozanqurdu.
məyə başlayırdı. Mir Cəlal.
◊
DONUZ×U is. Donuz saxlayan, donuz
Dor dibindən qaÇan vulq. – hər cür pis
otaran, donuzlara baxan (adam).
işdən Çıxmış adam haqqında.
DONUZ×ULUQ is. Kənd təsərrüfatının
DOSDOĞRU köhn.  b a x dopdoğru 2-ci
bir sahəsi olaraq donuz yetişdirmə işi. Do-
mənada.  Zahirdən batinə dosdoğru yoldur.
nuzÇuluq təsərrüfatı.
Xətayi. [Pələng] qalxdığı yerdən iki dəfə
üstümə atıldı, üÇüncü atılışda dosdoğru üs-
DONUZQILICI is. bot. Sucuq yerlərdə bi-
tən, bənövşəyi ÇiÇəkli, uzun, şiş yarpaqlı bir
tümə düşəcəkdi. A.Şaiq.
bitki.
DOSYNT is. [lat.] Ali məktəb müəlliminin
professordan aşağı, assissentdən yuxarı elmi
DONUZLUQ is. 1. Donuz saxlanılan yer.
dərəcəsi və adı, həmÇinin həmin adı almış ali
2. məc. ×irkinlik, natəmizlik, pintilik.
məktəb müəllimi. Aynadan beş-altı yaş böyük
3. məc. Qabalıq, qanmazlıq; nankorluq.
olan qardaşı tibb institutunda dosent idi..
DONUZOTARAN is. Donuz Çobanı.
I.Əfəndiyev.
DONVURMA is. Donun şiddətindən bə-
DOSENTLIK is. Dosent vəzifəsi, dosent
dənin bir yerində əmələ gələn zədə, xəstə-
elmi adı. Dosentliyə təqdim etmək. Dosent-
lik hal.
lik elmi adı almaq. Dosentlik etmək.
DOPDOĞRU sif. və zərf 1. Tamamilə doğ-
DOSENTCRA [lat.] 1. Dosent vəzifəsi,
ru, tam düzgün. Dopdoğru söz. Dopdoğru xə-
dosent adı.
bər. Dopdoğru söyləmək. Dopdoğru deyir. –
2. top. Dosentlər.
“Acı olur doğru söz” – babalar deyib bunu;
DOST is. [fars.] 1. Birisi ilə dostluq müna-
×ox görmüşəm bu fikrin dopdoğru olduğunu.
sibəti olan adam, yaxın yoldaş, arxadaş. Köh-
R.Rza.
nə dost. Uşaqlıq dostu. – Hər şeyin təzəsi,
2. Birbaşa, düz, dümdüz, bilavasitə. Dop-
dostun köhnəsi. (Ata. sözü). // Birinin yax-
doğru getdik.
şılığını, xoşbəxtliyini istəyən, onu ürəkdən
DOPDOLU sif. Tamam dolu, ağzınacan
sevən (düşmən ziddi). [Yusif:] HeÇ bundan
dolu.  Dopdolu qab. – Inci təki dişlər dəhə-
yaxşı şey olarmı ki, qəlbdən istədiyin dost-
nində nəyə bənzər; Bir qönÇeyi-xəndanə, iÇi
dan məktub alasan! N.Nərimanov. NeÇə yüz
dopdolu jalə. Kişvəri. Sısqa, Çalışqan Ca-
ildən sonra biz də o məqama Çata bilərik ki,
mal; Arxada bir zor Çuval; Şeylər ilə dop-
gözümüzü aÇıb dostumuzu və düşmənimizi
dolu; ×ox da uzaqdı yolu. Ə.Nəzmi. Tamaşa
tanıyaq? C.Məmmədquluzadə.  Dost ol-
salonu ağzına kimi dopdoludur. C.Cabbarlı.
maq – aralarında dostluq münasibəti olmaq,
DOPU is. məh. Ağzı və dibi dar, qarnı isə
ya yaratmaq, dostlaşmaq, arxadaş olmaq, ya-
gen, kiÇik küpə şəklində saxsı qab. Dopuda
xınlaşmaq.  Mirzağa, gəncliyinə baxmaya-
yağ, qatıq, süzmə, bəkməz saxlanır. – ..Har-
raq, bu vaxtadək bir qız və ya qadınla dost
dasa yaxındakı yastı bir dam üstündə dopu
və arxadaş olmamışdı. S.Hüseyn. [Dürrə:]
Çalıb rəqs eləyən kiÇik qızların gülüşləri,
Mən tanış olmağı və dost olmağı, qəriblərlə
aşağıda sağ tərəfdəki “Təzəpir” məscidinin
oturub-durmağı sevən bir qadınam.
675
DOSTANƏ
DOSTPƏRƏST
M.S.Ordubadi. [Nuriyyə:] Son kursda oxu-
mayə etmə. Dostbazlıq etmək. – Təəssüf ki,
yan Ayna adlı bakılı bir qızla dost olmuş-
bəzən tənqiddən xoşa gəlməyən .. tərəfgir-
duq. I.Əfəndiyev.  Dost tutmaq – özünə
lik, dostbazlıq baş verir ki, baxanda quru-
dost saymaq, sevmək, Çox xoşlamaq. ..Şair-
yub qalırsan. S.Rəhimov. [Orxan:] Dost-
lər bahar fəslini hamıdan artıq dost tutur-
bazlığın, qohumbazlığın, yerlibazlığın kökü
lar. C.Məmmədquluzadə. [Təliə:] Vəliəhd,
kəsilərdi. Kim nəyə layiqdirsə, o haqqı da
mənə inan, mən şeri də sevirəm, hətta şeri
alardı. I.Məlikzadə.
layiqi ilə oxuyanları da dost tuturam.
DOSTCA(SINA) zərf və  sif. Dost kimi,
M.S.Ordubadi.
mehribancasına, dost yaraşan bir tərzdə.
2.  sif. mənasında. Dostluğa əsaslanan,
Dostcasına hərəkət etmək. Dostcasına yaşa-
bir-birinə qarşı xeyirxah olan. Dost ölkələr.
maq. Dostcasına ayrılmaq. Dostcasına rəftar.
Dost xalqlar. // Tərəfdar, müdafiəÇi, hava-
DOST-DOĞMA b a x doğma 2-ci məna-
dar.  – Sən həyat dostusan, ellər zinəti! In-
da. Indi adlı-sanlı bir həkim onların dəmir
sanlıq eşqidir köksündə yanan. S.Vurğun.
sobasının yanında oturub. Özü də Xəlilin
// sif. Sevən, istəyən, əziz tutan.
dost-doğma əmisi oğlu! I.Məlikzadə.
3. Adətən dosta, yaxın adama müraciət –
DOST-DÜŞMƏN top. [fars.] Həm xe-
dost!  Əziz dost! – Gəlin, dostlar! Qələm-
yirxah olanlar, həm də olmayanlar; həm
daşlar! Fərhad kimi külüng vuraq; Biz ya-
dost olanlar, həm də dost olmayanlar. [Tur-
radaq dünyamızın qəhrəmanlıq dastanını!
xan bəy oğlu Cəmilə acıqlı:] Daha nə ola-
S.Vurğun. [Əhməd:] – Xoş gördük, köhnə
caq!.. Daha nə olsun ki, dost-düşmən iÇində
dost, sənsən, gecə vaxtı haradan gəlirsən?
bizi yerlərə soxdun. H.Cavid.  Yalnız teatr
I.Şıxlı. Bir azdan sonra Lütfəli özü üÇün bir
sevgisi onları dost-düşmən yanında xar elə-
rumka da araq töküb: – Sağ ol, dostum!
yir, ata-ana yanında başıaşağı edirdi.
– deyə iÇdi. I.Musabəyov.
S.Rəhman.
DOSTANƏ zərf [fars.] Dost kimi, mehri-
DOSTLAŞDIRILMA “Dostlaşdırılmaq”-
bancasına, dostcasına. Dostanə yaşamaq.
dan f.is.
Dostanə əlaqə saxlamaq. – Əlaqəmiz dosta-
DOSTLAŞDIRILMAQ məch. Bir-biri ilə
nədir. Bunu daha da möhkəm etmək lazım-
dost edilmək, bir-biri ilə yaxınlaşdırılmaq,
dır. M.S.Ordubadi.  Cəlil ağa da dostanə,
aralarında dostluq əlaqəsi yaradılmaq.
Çox az qiymətə var-yoxunu Lütfəli bəyə ica-
DOSTLAŞDIRMA “Dostlaşdırmaq”dan f.is.
rəyə verib .. Avropaya səyahətə getdi.
DOSTLAŞDIRMAQ f. Bir-biri ilə dost et-
I.Musabəyov.
mək, aralarında dostluq əlaqəsi yaratmaq,
DOST-AŞNA top. Dostlar, yaxın adamlar,
bir-biri ilə yaxınlaşdırmaq.
yaxın yoldaşlar. [Rüstəm bəy:] Bir neÇə nə-
DOSTLAŞMA “Dostlaşmaq”dan f.is.
fər dost-aşna Çağırmışam, indi bu saat gə-
DOSTLAŞMAQ f. Bir-biri ilə dost olmaq,
lərlər, oturub söhbət edərik. Ü.Hacıbəyov.
aralarında dostluq münasibəti yaratmaq.
Gəmi yükün yan Çəkər; Zəli sorar, qan Çə-
Nəbi qaraÇılarla yaxından dostlaşır. “Qa-
kər; Yaxşı gündə dost-aşna; Yaman gündə
Çaq Nəbi”. Fərman da Qədir kişi ilə dost-
can Çəkər. (Bayatı). [Ceyran xala:] ..Yəqin
laşmışdı. Ə.Sadıq.
yoldaşları yaxşı deyil. Dost-aşna adamı
DOSTLUQ is. Qarşılıqlı etimad, ruhən
düzəldər də, korlayar da. S.Rəhman.
yaxınlıq, mənafe birliyi və s. əsasında əmə-
DOST-AŞNALIQ is. Dostluq, yaxınlıq,
lə gələn yaxın münasibət. Örtülü bazar dost-
dostluq münasibəti.
luğu pozar. (Ata. sözü). [Süleyman:] Adam
DOSTBAZ is. [fars.] Ümumi işin zərərin-
gərəkdir dostluqda düz ola. Ü.Hacıbəyov.
ə olaraq, xidmətdə və s.-də öz dostlarına
Dostluq var ki, tufanlar, fırtınalar onu yıxa
üstünlük verən, onları himayə edən adam.
bilmir. R.Rza.  Dostluq qatmaq – dost ol-
DOSTBAZLIQ is. Ümumi işin zərərinə
maq, dostluq etmək, dost olmağa Çalışmaq.
olaraq xidmətdə və s.-də öz dostlarına və
DOSTPƏRƏST sif. [fars.] 1. Dostunu se-
yaxın adamlarına üstünlük vermə, onları hi-
vən, dostluğu qiymətləndirən, dostluqda
676
DOSTPƏRƏSTLIK
DOVŞAN
sadiq olan. Azərbaycanlıların dostpərəst ol-
DOTƏLƏBLIK is. Dotələb olma; cəsarət-
duqlarını bugünkü hadisələrlə təyin edə bi-
lilik, qorxmazlıq. Şerin ritmində Koroğluya
ləcəksən. M.S.Ordubadi.
xas olan bir dotələblik vardır. M.Hüseyn.
2. B a x dostbaz.
DOV is. dan. Dava, hərbə-zorba. Dinib-
DOSTPƏRƏSTLIK is. 1. Dostu sevmə,
danışdığı davadır, dovdur; Söndürən ruz-
qiymətləndirmə; dostluqda sədaqət.
gardır, yandıran dovdur. “Koroğlu”.
2. B a x dostbazlıq.
◊ Dov Çəkmək – səslənərək hücum et-
DOSTU is. Hörmət üÇün əmi və dayı ar-
mək.  Məhəllənin adamları dov Çəkib gəl-
vadına verilən ad.
dilər. Dov düşmək dan. – fürsətdən istifadə
DOSTUCAN is. 1. B a x dostu.
etmək, əlinə fürsət keÇmək. Dov gəlmək –
2. Iri, sarı və uzunsov qovun, yemiş. Tağ-
bərabər olmaq, öhdəsindən gəlmək, üstün
ların üstündə sarı dostucan; Ağ, qara, Çil
gəlmək, qarşısında dura bilmək, ayaqlaşa
qarpız qıpqırmızı qan. H.K.Sanılı.
bilmək, güc gəlmək. Iki it bir aslana dov
DOSTYANA b a x dostca(sına).
gələr. (Ata. sözü). Zəhra xanım əllərini bir-
DOSTYANALIQ is. Dost olma, dostluq
birinə vurub qaqqıldadı: – Ay Kərim, Çox
göstərmə, dostluq münasibəti.
öyünmə, Ayrım qızı dörd-beş kişiyə dov gəl-
DOSYY is. [fr.] Müəyyən şəxs barədə sə-
di, – dedi. A.Şaiq.
nədlər və materiallar toplusu, kadrlar üzrə
DOVDAQ is. 1. zool. Durnalar fəsiləsindən
şəxsi vərəqə.
yeyilən iri Çöl quşu.
DOŞAB is. [fars.] Üzüm, tut, əncir və
2. məc. ×ox asan aldadıla bilən, uzağı gör-
qeyri meyvələrin şirəsinin qaynadılmasın-
məyən, dardüşüncəli adam haqqında. Dov-
dan hasil olan qəliz şirin maddə; bəkməz.
daq adamı aldatmaq asandır. – Karvanbaşı
Tut doşabı. – ..Kənd əhli bilirlər ki, doşabsız
cilovu əlinə almışdı və dovdaq kimi donub
xəşil olmaz. Şəhriyar.
atın yanında dayanmışdı. Ə.Məmmədxanlı.
◊ Doşab almışam (almışıq) bal Çıxıb
DOVĞA is. Ayran, göyərti və düyüdən
– gözlənilmədən yaxşı Çıxmış şey, adam
bişirilən duru xörək. Ətli dovğa. Noxudlu
haqqında. [Hacı Kamyab:] Arvad, doşab al-
dovğa. – Dovğa doqqazacan, qatıqlı aş qa-
mışıq, bal Çıxıb. Qız Mirzə Əhməd ağanın
pıyacan. (Ata. sözü). [Seyid dedi:] Müsəl-
evindədir. Ağa da qızın kəbinini özünə kəs-
man aşpazı saxlayıram, gözəl plov, dovğa,
mək istəyir. Ə.Haqverdiyev.
dolma, küftə bişirir ki, ölü yesə, dirilər.
DOŞABLIQ is. Doşab üÇün yararlı. Do-
Ə.Haqverdiyev. [Nuriyyə:] Mən yeməklərin
şablıq üzüm.
hamısından Çox dovğanı xoşlayıram.
DOTBSIYA [lat.] mal. Artıq xərcləri, zə-
I.Əfəndiyev.
rəri və ya başqa ehtiyacları ödəmək üÇün
DOVĞALIQ is. Dovğa bişirmək üÇün ya-
idarələrə, müəssisələrə və ya təşkilatlara
rar, dovğa üÇün ayrılmış. Dovğalıq qatıq.
dövlət tərəfindən verilən əlavə pul yardımı.
DOVLA is. ovÇ. Kəklik və turacı aldadıb
Dövlət dotasiyası.
ovlamaq üÇün ovÇuların istifadə etdikləri
DOTƏLƏB sif. 1. Tələb edən, istəyən, al-
şux rəngli parÇadan bürüncək; tələ. Namərd
mağa, əldə etməyə şiddətli həvəsi, arzusu
ovÇu dovla qurar arxadan; Göyqurşağı, Çöl
olan.  Surxay! Sən bilirsən ki, bütün dünya
düzünə, aldanma. R.Rza.
ona dotələb idi. C.Cabbarlı.
DOVLALI sif. ovÇ. Dovlası olan, dovlaya
2. Özünü cəsarətlə irəli atan, qorxmayan;
bürünmüş (ovÇu).
özünü davaya, toqquşmağa, mübahisəyə
DOVŞAN is. 1. Gəmiricilər dəstəsindən
hazır kimi göstərən və buna hazır olan.
qabaq ayaqları dal ayaqlarından qısa, uzun
DOTƏLƏBANƏ b a x dotələbcəsinə.
və dik qulaqlı, dodağı yarıq kiÇik heyvan.
DOTƏLƏBCƏSINƏ zərf Dotələbliklə,
Dovşanlar otla və bitki ilə keÇinir. Dovşan
cəsarətlə; davaya, toqquşmaya, mübahisəyə
əti dadsız olur. – Dovşanın gümanı ayaqla-
hazır kimi.
rına gələr. (Ata. sözü).
677
DOVŞANALMASI
DOYUMLUQ
2. məc. Qorxaq, cəsarətsiz adam haqqında.
DOYMA(MA)ZLIQ is. Doymayan, həd-
◊ Dovşan bığı – xeyrə-şərə yaramayan
dindən artıq Çox yeyən adamın hal və key-
adam haqqında. Dovşan qulağı – dik duran
fiyyəti; acgözlük, qarınqululuq.
şey haqqında. Toybəyi bığlarını dovşan qu-
DOYMA “Doymaq”dan f.is.
lağına döndərmişdi. Mir Cəlal. Dovşan
DOYMAQ f.  1. Yeməyə olan ehtiyacı rəf
ürəkli – ürəksiz, cürətsiz, qorxaq. Dovşan
olmaq, lazımınca yeyib tox hala gəlmək, qar-
yuxusu – qısa, lakin bərk yuxu, dərin yuxu.
nı tox olmaq. Bu xörəkdən doydum. –  Boz-
Dovşana qaÇ, tazıya tut demək – ikiüzlü-
başdan doymaq istəyirsənsə, qonaqlarını
lük etmək. Dovşanı araba ilə tutmaq – bir
tox hala salmaq istəyirsənsə, Çölməyə Çox ət
şeyi üsulluca, tələsmədən, səbirlə, ustalıqla
sal. C.Məmmədquluzadə. Başını xörəklərin
əldə etməyə Çalışmaq.
xonÇasına əymişdi, əlini nimÇənin üzərində
DOVŞANALMASI is. məh. Dağlarda öz-
saxlayıb, mənim doymağımı gözləyirdi.
özünə yetişən bir ağac və onun alma kimi
M.S.Ordubadi.
xırda və acı meyvəsi. Bir sıra dovşanalması
2. kim. Öz iÇərisində Çoxlu miqdarda başqa
növləri bəzək bitkisi kimi parklarda və bağ-
maddəni əritmək, həll etmək, canına Çəkmək.
larda becərilir. H.Qədirov.
3. məc. Bezikmək, bıqmaq, təngə gəlmək,
DOVŞANCIĞAZ “Dovşan” söz. oxş.
ürəyini vurmaq; soyumaq. Yar məndən do-
DOVŞANCIQ is. Balaca dovşan, dovşan
yubdursa; Mən yardan doymamışam. Sarı
balası.
Aşıq.  Gəncədə bir kişi övrətindən doyanda
DOVŞANCIL is. ×alağan, quzğun.
belə bəhanə eləyir ki, məsələn, “məlunə öv-
DOVŞAN×I is. DovşanÇılıqla məşğul olan
rət mənim anamı söyür və məndən izin al-
adam.
mamış həyətə Çıxır”. C.Məmmədquluzadə.
DOVŞAN×ILIQ is. Dovşan, xüsusilə ada-
◊ Cana doymaq –  b a x can. [Mələk] cana
dovşanı yetişdirmə işi.
doysa da, hələ qəti qərara gələ bilmirdi.
DOVŞANDODAQ1 sif. dan. Dodağının or-
I.Şıxlı.
tası yarıq. Dovşandodaq uşaq.
DOYMAMIŞ f.sif. 1. Doyunca yeməmiş,
DOVŞANDODAQ2 is. bot. DodaqÇiÇəkli-
yeməyə olan ehtiyacı tam surətdə olmamış;
lər fəsiləsindən Çoxillik bitki.
alaqarın.
DOVŞANTƏPƏL sif. dan. Dar qaşqalı tə-
2.  kim. Öz iÇərisində kifayət maddəni
pəl at.
əritməmiş, həll etməmiş, Çəkməmiş; tərki-
DOVŞANYATIŞI b a x dovşan yuxusu
bində tələb olunan maddələr olmayan.
(“dovşan”da).
DOYMAZ sif. Doymaq bilməyən, həddən
DOVTƏLƏB b a x dotələb.
artıq Çox yeyən; acgöz. Doymaz adam.
DOVUXMAQ b a x donuxmaq.
DOYMUŞ f.sif. 1. Yeməyə olan ehtiyacı
DOYDURMA “Doydurmaq”dan f.is.
rəf olmuş, yeyib tox hala gəlmiş.
DOYDURMAQ f. 1. Tox hala gətirmək, do-
2. kim. Öz iÇərisində Çoxlu miqdarda mad-
yunca yedirmək, yemək vermək. Aclıq mənə
dələr əritmiş, həll etmiş, canına Çəkmiş.
lap kar etmişdi, durdum ki, evimizə gedib bu
Doymuş məhlul.
arsızı doydurdum. A.Divanbəyoğlu.
DOYUM is.  Doyma, doydurma. Bir do-
2.  kim.  Bir mayeni, öz iÇərisində Çoxlu
yum saman. Bir doyum yer.
miqdarda başqa maddəni əridəcək (həll
DOYUMLU sif.  Doyduran, doydurucu,
edəcək) dərəcəyə Çatdırmaq.
qidalı.  Qəbul olunan qida dadlı, mənfəətli,
◊ Cana doydurmaq – b a x can.
doyumlu olmalıdır.
DOYDURUCU sif.  Kifayət qədər qidalı;
DOYUMLUQ is.  Doymağa kifayət edən
doyduran, doyumlu. Doydurucu yemək.
qədər. Bir doyumluq un. – Qarpız doyumluq
DOYDURULMA “Doydurulmaq”dan f.is.
üÇün deyil, sərinlik üÇündür. (Ata. sözü.).
DOYDURULMAQ məch.  Tox hala gətir-
[Vaqif:] Hər şey doyumluq olsa, zövq olar-
mək, doyunca yedirilmək.
mı, həsrət olarmı? ×əmənzəminli.
678
DOYUNCA
DÖLLƏNDIRMƏK
DOYUNCA zərf 1. Doyana qədər. Doyun-
DOZALANMA “Dozalanmaq”dan f.is.
ca yemək. – Tut ağacı boyunca; Tut yemədim
DOZALANMAQ məch.  Dozalara bölün-
doyunca. (Bayatı). [Əsgər:] Barı bir zəhmətə
mək, dozası müəyyən edilmək.
görə, əziyyətə görə doyunca adama Çörək
DOZANQURDU is. 1. Özünümüdafiə üÇün
verə, yenə dərd yarıdır. N.Vəzirov. ..Hamımız
bədənindən pis qoxu ifraz edən bir böcək;
süfrə başına oturub qatıq, yağ, qaymaqdan
qaraböcək. Rusiyanı görməyənlərə bunu ərz
doyunca yedik. A.Şaiq.
etməliyəm ki, Rusiya nömrələrində həşəratül-
2. məc. Istədiyi qədər, Çoxlu, ürəyinin eh-
ərzdən hər nə istəsən tapılar: birə, taxtabiti,
tiyacı rəf olunca. Doyunca gəzmək. Doyunca
siÇan, tarakan deyilən bir növ dozanqurdu
danışmaq. – Qoy doyunca baxsın, etsin ta-
ki, adına bizim kəndlərdə “qara fatma” de-
maşa; Heyrandı göz-gözə, qurban oldu-
yirlər. Haqverdiyev.
ğum! M.P.Vaqif. Ol qəmli gecə sabah olun-
2.  məc. dan. ×ox Çirkin, qara, arıq adam
ca; Rahat yuxu yatdı bir doyunca. A.Səh-
haqqında. Lap dozanqurduna oxşayır.
hət.  ..Ilk dəfə gördüyüm bu yerlərin gözəl-
DÖHÜL is. köhn. Nağara, təbil, davul.
liklərini doyunca seyr etmək üÇün tüfəngi
Qoca hələ sözünü tamamlamamışdı ki, bir-
Çiynimdən Çıxarmadan arxadan gedirdim.
dən .. döhül vuruldu. “Koroğlu”. ×alındı dö-
M.Rzaquluzadə.
hül, köÇdü bütün qafilələr. Ə.Nəzmi.
DOYURMA “Doyurmaq”dan f.is.
DÖL is. 1. Rüşeym, maya. Döl üÇün ayrı-
DOYURMAQ f. 1. Yedirmək, qarnını doy-
lan xınaquyruqlu qoÇlar .. döyükmüş ətrafa
durmaq, aclığını rəf etmək. Arvad məni
baxırdılar. S.Rəhimov. // Ana bətnində bala.
inandırır ki, bir Çox ac itlər və heyvanlar öz
// Mayalanma, döllənmə dövrü.  Döl dü-
rizqlərini zibildə tapırlar; onları doyurmaq
şmək – ev heyvanlarının doğum vaxtı Çat-
da savabdır. C.Məmmədquluzadə. Bol ne-
maq. Döl salmaq – 1) doğub törəmək, törə-
mətli, bərəkətli hövzəsi Nilin; Doydurmadı
yib artmaq. Dağın bir tərəfində kəkliklər döl
qarnını yoxsul misirlinin. O.Sarıvəlli.  Də-
salmışdır; 2) bitib artmaq, Çoxalmaq, yayıl-
nizdəki balıq ac adamı nə qədər doyurarsa,
maq. Bu dağda cır alma yaman döl salmışdır.
məhbuslara da bu ümid o qədər təsəlli ve-
2. Cins. Ərəb atı dölü. Qarabağ qoyunu
rirdi. Mir Cəlal.
dölü. – [Müsyö Jordan:] Hatəmxan ağa, .. bir
2.  məc. Yalandan vədlər verərək xatir-
ay bundan əvvəl Qarabağın əlyetməz dölün-
cəm etmək. ..Mirzağa Bülluri Helmini və
dən köhlən at altında gəlib sizə qonaq olan
Ibrahim Fövzini vədlərlə doyururdu.
xoşbəxt adam .. əgər Qarabağa gəlməyəydi,
M.S.Ordubadi.
bu qədər dövləti haradan ələ salardı?
3. B a x doydurmaq 2-ci mənada. Məh-
M.F.Axundzadə. // Döllük heyvan. Şən ba-
lulu doyurmaq.
lalar, dağ gövdəli erkəklər; Bax, bu əsil,
DOYUZDURMA “Doyuzdurmaq”dan f.is.
tosqun döllər bizimdir. A.Şaiq.
DOYUZDURMAQ b a x doydurmaq. Yat-
3. məc. Nəsil mənasında. [Güllü:] Abba-
dıq və səhər dedilər ki, gecə oğru inək hara
sın dölünə nə deyəsən? S.Rəhimov.
isə əkilib və qarnını doyuzdurub, sübh tez-
DÖL×Ü is. k.t. Döl mütəxəssisi olan zoo-
dən qayıdıb gəlibdir. C.Məmmədquluzadə.
texnik.
DOYUZDURULMA “Doyuzdurulmaq”-
DÖL×ÜLÜK is. Döllük, cinslik heyvan
dan f.is.
yetişdirmə işi.
DOYUZDURULMAQ b a x doydurulmaq.
DÖLLƏNDIRILMƏ “Dölləndirilmək”-
DUZA [yun.] Bir dəfədə, yaxud bir gün
dən f.is.
ərzində qəbul etmək üÇün müəyyən edilən
DÖLLƏNDIRILMƏK məch. biol. Rüşeym
dərman və s.-nin miqdarı. Dozanı azaltmaq
əmələ gətirilmək; mayalandırılmaq.
(əskiltmək).
DÖLLƏNDIRMƏ “Dölləndirmək”dən f.is.
DOZALAMA “Dozalamaq”dan f.is.
DÖLLƏNDIRMƏK f. biol. Erkək və dişi
DOZALAMAQ f. Dozalara bölmək, doza-
hüceyrələrini birləşdirməklə rüşeym əmələ
sını müəyyən etmək.
gətirmək; mayalandırmaq.
679
DÖLLƏNMƏ
DÖNƏ
DÖLLƏNMƏ “Döllənmək”dən f.is.
2. köhn. Süd, qatıq və s. qablarının üstünü
DÖLLƏNMƏK f. Döl salmaq, döl bağla-
örtmək üÇün qamışdan, ağacdan və s.-dən
maq; mayalanmaq.
qayrılma qapaq, örtü.
DÖLLÜK sif. Dölə yarayan, döl üÇün ay-
DÖNDƏRMƏK f. 1. Istiqamətini yana və
rılan; cins, cinslik.
ya geriyə, yaxud başqa tərəfə yönəltmək.
DÖLMƏ is. dan. Dalan, aralıq. Qır iyi döl-
[Rüstəm]  yavaşca öküzün boynuna vurub
mədən gəlirdi. Mir Cəlal.
həyətə döndərdi. S.Rəhimov.  ..Şirəhməd
DÖLSÜZ sif. biol. Döl verməyən, dölü
gördü ki, maşını döndərməyə yer qalmamış-
olmayan; balası olmayan, nəsil verməyən,
dır. H.Seyidbəyli.
sonsuz; mayalanmayan.
2. Əvvəlki vəziyyətinin əksinə dəyişmək.
DÖLSÜZLƏNDIRILMƏ “Dölsüzləndiril-
// Bir tərəfə Çevirmək. Üzünü bizə tərəf dön-
mək”dən f.is.
dərdi. – Döndərmək Çox Çətindir, Onu öz axa-
DÖLSÜZLƏNDIRILMƏK məch. biol. Döl-
rından. Axar su kir götürmür. B.Vahabzadə.
süz hala salınmaq.
// Tuşlamaq, yönəltmək. Topun ağzını,
DÖLSÜZLƏNDIRMƏ
“Dölsüzləndir-
hədəfə döndərmək.
mək”dən f.is.
3. Tərsinə qoymaq, Çevirmək. Stəkanı ağzı
DÖLSÜZLƏNDIRMƏK f. biol. Ürəmək və
aşağı döndərmək. Üzü üstə döndərmək.
ya ürətmək qabiliyyətindən məhrum etmək.
// Böyrü üstə yıxmaq, devirmək, aşırmaq.
Erkək atı axtalamaqla dölsüzləndirmək olar.
Arabanı döndərdi. Qazanı döndərmək.
DÖLSÜZLƏNMƏ “Dölsüzlənmək”dən f.is.
// IÇini bayırına və ya önünü arxasına Çevir-
DÖLSÜZLƏNMƏK b a x dölsüzləşmək.
mək. Yastığı döndərmək.
DÖLSÜZLƏŞDIRILMƏ “Dölsüzləşdiril-
4. ...şəklinə salmaq, ...halına salmaq, ...Çe-
mək”dən f.is.
virmək.  Suyu buza döndərmək. – Gör necə
DÖLSÜZLƏŞDIRILMƏK b a x dölsüzlən-
alt-üst eləyib şeyləri; Döndərib “a-ba”ya
dirilmək.
“əlif-bey”ləri. M.Ə.Sabir. Əhməd var-
DÖLSÜZLƏŞDIRMƏ “Dölsüzləşdirmək”-
yoxunu satıb nağd pula döndərdi ki, özü ilə
dən f.is.
aparsın və oradan mal alıb buraya gətirsin.
DÖLSÜZLƏŞDIRMƏK b a x dölsüzləndir-
B.Talıblı. Xandostu! Düşübdür yeni sövda-
mək.
yə bizim qız! Düz qəddimi döndərdi mənim
DÖLSÜZLƏŞMƏ “Dölsüzləşmək”dən f.is.
yayə bizim qız! Ə.Nəzmi.
DÖLSÜZLƏŞMƏK f. biol. Ürəmək və ya
ürətmək qabiliyyətini itirmək.
5. Soldurmaq. Günəş paltarın rəngini
DÖLSÜZLÜK is. biol. Ürəmə və ya ürət-
döndərdi. – Zəfəran tək bənzimi döndərdi ol
mə qabiliyyətinin olmaması; sonsuzluq.
birəhm yar. Nəsimi.
DÖLVERICILIK is. biol. Dölvermə qabi-
6. Inandıraraq qəbul etdirmək. [Axund
liyyəti.
Səməd:] Hətta mən istədim ki, cuhudlara ..
DÖNDƏRILMƏ “Döndərilmək”dən f.is.
dəxi əl qatıb onları da şiə məzhəbinə döndə-
DÖNDƏRILMƏK “Döndərmək”dən məch.
rim, amma bir para kimsənələr məsləhət gör-
Sağa döndərilmək. Üzüaşağı döndərilmək.
mədilər ki, lüzumu yoxdur. M.F.Axundzadə.
Fikrindən döndərilmək.
7. Vaz keÇdirmək, əl Çəkməyə məcbur
DÖNDƏRIŞ b a x döndərmə1 2 və 3-cü
etmək; daşındırmaq. Fikrindən döndərmək.
mənalarda.
Qəsdindən döndərmək. – Dinini döndərgil,
DÖNDƏRMƏ1 is. 1. “Döndərmək”dən f.is.
ey zahid, ki yaxşı din degil. Füzuli. HeÇ bir
2. mus. Əsas havanın ardınca Çalınan yün-
təhlükə, heÇ bir qorxu [Firidunu]  qə-
gül hava. Aşıqlar ağır havadan keÇirlər dön-
rarından döndərə bilmədi. M.Ibrahimov.
dərməyə. Ə.Haqverdiyev.
◊ Üz döndərmək –  b a x üz. Sayadım sa-
3. dan. Döngə, dönüş.
yıq deyil; Yatıbdı, ayıq deyil; Söz verib üz
DÖNDƏRMƏ2 is. 1. məh. k.t. Taxılın ikin-
döndərmək; HeÇ yara layıq deyil. (Bayatı).
ci dəfə suvarılması.
DÖNƏ is. məh. Dəfə, yol. Bu dönə.
680
DÖNƏCƏK
DÖNMƏK
DÖNƏCƏK is. Tin, döngə. ..Tarqovı
tün vücudu ilə səs gələn səmtə döndü.
küÇəsinin dönəcəyində rastımıza bir neÇə
M.Hüseyn. // Istiqamətini dəyişmək, başqa
avtomobil Çıxdı. C.Məmmədquluzadə.
tərəfə yönəlmək. KüÇəni dönərkən bir ×in
DÖNƏ-DÖNƏ zərf Dəfələrlə, bir neÇə
polisi onun qabağını aldı. S.S.Axundov. //
dəfə; təkrar-təkrar. “Cəfa Çəkmə, məndən
“Dönüb”, “dönərək” şəklində – 1) Başını,
sənə yar olmaz”; Dönə-dönə dedi o dilbər
üzünü Çevirərək. Yeriyəndə dönüb dalı bax-
mənə.  Q.Zakir.  ×ıxacaqlar göyləri aşaraq
mağı; Ahunun balası səndən öyrənib.
dönə-dönə; Buludların fövqünə. M.Müşfiq.
Q.Zakir. Şirzad dönüb Qoşatxanı gördükdə
Dilara .. məktubları dönə-dönə oxuyurdu.
tələsik ona tərəf getdi, əl verdi, salamlaşdı.
Ə.Məmmədxanlı.
M.Ibrahimov. Tofiq dönüb marığa sarı bax-
DÖNƏK b a x dönük. Qəhr olsun o qəh-
dı ki, quşun necə olduğunu ElÇindən öyrən-
rəman ki dönəkdir; Dünya gözəl olsa, dön-
sin. M.Rzaquluzadə; 2) qayıdaraq, cavab ola-
məm yarımdan. H.Cavid.
raq, cavabında. Dönüb belə dedi...
DÖNGƏ is. KüÇənin, yolun, arxın və s.-nin
2. Qayıtmaq, geri qayıtmaq. Gedib axşam
dönən, burulan yeri. [Avtomobil] ..gah
dönəcəyəm. Şəhərdən dönmək. Yoldan dön-
dolayın döngələrində gizlənib yox olur, gah
mək (yarı yoldan qayıtmaq). – KöÇ dönəndə
döngədən Çıxıb yavıqlaşır. C.Məmmədqu-
axsaq keÇi qabağa düşər. (Ata. sözü.). Bir
luzadə.  ..Ağıryüklü fayton əyri-üyrü və
gün Qərənfillə Bahadır yenə adi qayda üzrə
eniş-yoxuş yollara Çatdıqda bir döngədə
bir yerdə evə dönürdülər. S.Rəhman.
aşıb oxu və Çarxı sındı. S.S.Axundov.
3. Sözünü, vədini, qərarını pozmaq, sö-
// Əsas küÇədən ayrılan kiÇik, dar küÇə. Əyri
zündən qaÇmaq. Sözündən dönmək. Əhdin-
döngələrdə, dar küÇələrdə; Səs-səmir kəsi-
dən dönmək. Qərarından dönmək. // Imtina
lir, adam azalır. R.Rza. ..Döngələrin birin-
etmək, əl Çəkmək, üz döndərmək, vəfasız-
də [Səriyyə xala və uşaqları] qaynar bir iz-
lıq etmək, dönüklük etmək. Əqidəsindən
dihamın iÇinə düşdülər. M.Ibrahimov.
dönmək. Məsləkindən dönmək. – Mirzə Va-
// KüÇənin tini. Qarı isə məscid yanında du-
leh dediyindən dönmədi. S.Rəhimov.
rub, oğlu döngə başında gözdən itincəyə qə-
4. ...halına düşmək, ...şəklini almaq. Ax-
dər onun ardınca baxdı. Ə.Məmmədxanlı.
şam oldu, boz buludlar; Döndü vulkanlı dağ-
DÖNGƏL is. məh. Cır əzgil.
lara..  H.Cavid.  KeÇmişin taleyi sönmüş bu
DÖNGƏLƏMƏ “Döngələmək”dən f.is.
gecə; IşÇilər aslana dönmüş bu gecə.
DÖNGƏLƏMƏK f. dan. Vədini, qərarını
dəyişmək; sözündən dönmək (qaÇmaq).
M.Müşfiq. // ×evrilmək. Aşıq azadə gərəkdir
Sözünü döngələmək.
ki, dönər zindanə; Bərgi-güldən ola gər
DÖNGƏLI sif. Döngəsi, ya döngələri
bülbüli-şeydayə qəfəs. S.Ə.Şirvani.  Dostun
olan. Döngəli yol, küÇə. – Rüstəm fikirləşə-
firqətindən, yar həsrətindən; Bahar mənə
fikirləşə .. döngəli yolları qalxıb evinə Çatdı.
zimistanə dönübdü. Aşıq Ələsgər. Mən bu
S.Rəhimov. Qədir dar küÇəli, qaranlıq dön-
vətən torpağını tanıyıram, ona insan əli to-
gəli bazarlarda sərsəri kimi mənasız dola-
xunan kimi o, təzədən bir cənnətə dönə-
şırdı. Mir Cəlal.
cəkdir.  Ə.Məmmədxanlı. // Keyfiyyəti də-
DÖNMƏ 1. “Dönmək”dən f.is.
yişmək, başqa keyfiyyət almaq. Şərab ağzı-
2. sif. Cinsini, nəslini dəyişmiş; dönmüş.
aÇıq qalanda turşuyub sirkə olur və sirkə
// Dinini, məzhəbini, əqidəsini dəyişmiş.
aÇıq qalanda dönüb su olur. H.Zərdabi. Əri-
– Farsdan dönməsiniz, – dedilər bizə. Baxıb
yib suya dönərsən; Axıb Çaya gedərsən.
gözümüzün iÇinə dimdik, Onlar qəsd elədi
M.Ə.Sabir.  Ağır tanklar külə döndü, sovru-
mənliyimizə. B.Vahabzadə.
laraq havaya. Ə.Cəmil. // Ümumiyyətlə, də-
DÖNMƏDƏN zərf Qəti və ardıcıl surətdə.
yişmək, başqalaşmaq, pisləşmək. [Məşədi
Göstərişləri dönmədən yerinə yetirmək.
Cəfər:]  ..Ruzgar elə dönübdür ki, qardaş
DÖNMƏK f. 1. Getdiyi, ya durduğu tərə-
qardaşa etibar eləyib girovsuz bir qəpik
fin əksinə Çevrilmək. Sağa dön! – Atlı .. bü-
borc verməyir. Ə.Haqverdiyev.
681
DÖNMƏKSIZIN
DÖRD
5. Dövr etmək, fırlanmaq, hərlənmək.
DÖNÜM is.  1. Dönmə, dönüş, qayıtma,
Təkər öz oxu üzərində dönür. – [Oynayan-
dolanma.
lar]  bir-birinin ardınca ikibir, üÇbir əl-ələ
2. Dəfə, kərə. Bir dönüm. Bu dönüm.
tutaraq foyenin ortasındakı orkestrin ətrafı-
DÖNÜŞ is. 1. Qayıdış, qayıtma, geri dönmə.
na dönürdülər. S.Hüseyn.  Qatarın Çarxları
2.  məc. Bir şeyin gedişində, inkişafında
durmadan dönür; Işıqlar görünmür, işıqlar
əsaslı və ciddi dəyişiklik. Işdə dönüş yarat-
sönür. N.Rəfibəyli.
maq. – [Səttar xan:] Qüvvət bacarıqdan,
6. Yıxılmaq, Çevrilmək, aşmaq. Üzü üstə
qorxmamaqdan və kütlədə dönüş yaratmaq-
dönmək.
dan ibarətdir. M.S.Ordubadi.
7. Oxşamaq, bənzəmək. Lap uşağa dön-
3. B a x dönüm 2-ci mənada. [Ana:] Qa-
müsən. Incəlib qıla dönmək (Çox arıqlamaq).
dan alım, oğlum, bu dönüş də mənim sözü-
8. Ötmək, keÇmək. Sən görən əyyami-gü-
mü eşit. (Nağıl).  Gündə yüz dönüş mənim
zəştə hanı? Döndü zəmanə, fələkin dövranı.
dalımca gəlir, mən də o gələndə qaÇıb giz-
Aşıq Pəri.
lənirəm.. C.Cabbarlı.
DÖNMƏKSIZIN b a x dönmədən.
DÖRD miqd. s. 1. ÜÇdən sonra gələn və 4
DÖNMƏZ sif. Səbatlı, əzmli, dözümlü,
rəqəmi ilə işarə olunan say və miqdar. Iki
qərarında möhkəm və ardıcıl. Dönməz qəh-
dəfə iki – dörd. Dörd yaş.
rəman. Dönməz iradə. – Rüstəm kişini hə-
2. Beşballı sistemdə şagirdin, tələbənin
mişə qüvvətli və dönməz görməyə alışmış
müvəffəqiyyətini göstərən və “yaxşı” ifadə
Səkinə şikayətlənməsinə dözə bilmədi.
edən nömrə. Dərslərdən 4 almaq.
M.Ibrahimov. Sən dönməz balıqÇısan; Yol-
◊ Dörd bir tərəf – dövrə, hər tərəf, hər
daşların səbatlı. M.Rahim.
yan, ətraf. Qalanı dörd bir tərəfdən mühasi-
DÖNMƏZLIK is. Səbat, dözümlülük,
rəyə aldılar. Dörd bir yan –  b a x dörd yan.
əzmkarlıq, qərarında möhkəmlik və ardıcıl-
Bu görünən qaladır; Dörd bir yanı taladır.
lıq. Qocaoğlu dönməzliklə (z.) hərəkət edir,
(Bayatı).  Dörd divar(ın) arasında və ya
həyat təcrübəsi də işdə ona az kömək etmir-
iÇində qalmaq (oturmaq) –  b a x divar.
di. S.Rəhimov.
Dörd əllə – ürəklə, həvəslə, bərk-bərk. Naz-
DÖNÜK sif.  Sözündə, əhdində, məslə-
naz Qaraşı vurub Çölə atmadı, gün-gündən
kində durmayan; səbatsız, etibarsız, vəfa-
dörd əllə ondan yapışdı. M.Ibrahimov.
sız. Dönük adam. – Aslan .. dönük fikirli və
Dörd gözlə – 1) səbirsizliklə, böyük bir in-
zəif iradəli adamları sevməzdi. M.Ibrahi-
tizarla. Dörd gözlə gözləmək. – ..Hamısı da
mov.  Dönük Çıxmaq – dönüklük göstər-
axır möhtərəm ElÇinin yolunu dörd gözlə
mək, vəfasız, etibarsız Çıxmaq. Dünənə qə-
gözləyirdilər!.. S.Rəhimov; // diqqətlə, bö-
dər mənim xəyalımla yaşayan bir qız birdən-
yük həvəslə. Anamın şəklini görüb dörd göz-
birə nə üÇün dönük Çıxa idi? Mir Cəlal. Şerə
lə qəzeti oxumaq istədim. Mir Cəlal; 2) Çox
yamaq vuranlara insan sözü qoy ar olsun!
sayıq bir surətdə. Dörd olmaq – Çox böyü-
Şair olan dönük Çıxmaz, yolunda min ruzgar
mək, Çox artmaq. Yenə dörd oldu suyu ir-
olsun. R.Rza.
mağın. Nəsimi. Dörd tərəf –  b a x dörd bir
DÖNÜKLÜK is. 1. Əhdində, sözündə dur-
tərəf. [Aydəmir:]  Yoldaşları dörd tərəfdən
mama; səbatsızlıq, etibarsızlıq, vəfasızlıq.
atdılar. C.Cabbarlı. Dörd yan –  b a x dörd
Dönüklük etmək. – [Əmiraslan ağa:] Yoxsa
tərəf. Göy yamacın ətəyində kəndciyəz; Dörd
dönüklük olmuşdur? S.S.Axundov.  Onda
yanında dalğalanır tarlalar. A.Şaiq. Hər göl-
qubernator .. deməzdimi ki, ay Müqim bəy
məÇənin dörd yanında torpaqdan sədd Çək-
Cavanşir, bu nə dönüklük azarıdır ki, səni
mişdilər. M.Hüseyn.  Dörd yanına (tərə-
yaxalayıbdır. S.Rəhimov.
finə) baxınmaq (boylanmaq) – Çaşmaq,
2. Dəvətdən, Çağırışdan imtina etmə; Çağı-
şaşırmaq, Çaşaraq təlaşla ətrafına baxınmaq.
rılan yerə getməmə. Belə bir halda nə qədər
Dörddə alacağım (alacağın, alacağı) yox,
süfrə dolu olsa, yenə qonaq dönüklük edər, bu
beşdə verəcəyim (verəcəyin, verəcəyi)
ev onu məngənə kimi sıxar. S.Rəhimov.
– dərdsizlik, qayğısızlıq mənasında. Dörd-
682
DÖRDADAMLIQ
DÖRDƏLLI
də bir – Çox az miqdar, bir şeyin Çox az his-
DÖRD-BEŞ say. Dörd, ya beş ədəddən və
səsi. Ey əcəb, mən ki sədaqət yolunu azma-
s.-dən ibarət olan. Biz məktəbdə gündə dörd-
yıram! Hələ gördüklərimin dörddə birin
beş dəfə əllərimizi sabunla yuyuruq. Ə.Haq-
yazmayıram! M.Ə.Sabir.
verdiyev. Onun yanında orta yaşlı iki kişi və
DÖRDADAMLIQ sif. Dörd adam üÇün
dörd-beş yaşlı bir oğlan uşağı vardı. I.Şıxlı.
olan. Dördadamlıq loja, kupe. // Dörd adam-
DÖRDBÖLGÜLÜ, DÖRDBÖLÜŞLÜ sif.
dan ibarət. Dördadamlıq qrup.
Dörd gözdən (bölmədən, hissədən) ibarət
DÖRDAŞIQ is. köhn. Aşıqla oynanılan
olan.  Dördbölüşlü duzqabı. Dördbölgülü
qumar oyunlarından biri. ×ünki onların bə-
meydan.
zisi dükanlarda gün keÇirdir, qeyrisi köhnə
DÖRDBÖYRƏK sif. dan. Igid, qorxmaz,
hamamlarda dördaşıq atır. N.Vəzirov.
ciyərli. Yaman küyÇü qocadır! – Yox, küyÇü
DÖRDATLI sif. Iki cüt (dörd) at qoşulmuş.
deyil, dördböyrək kişidir. Görmürsən, elə
Dördatlı faytonlar gözəl bəzəkli. H.K.Sanılı.
bil dağ gedir? S.Rəhimov.
Bazar günü idi. Onlar dördatlı faytonu qoşdu-
DÖRDBUCAQ is. riyaz. Dörd bucağı olan
rub Şuşa şəhərinə gedəcəkdilər. Ə.Vəliyev.
həndəsi cisim.
DÖRDAVARLI sif. Iki cüt avarı olan.
DÖRDBUCAQLI sif. Dörd bucağı olan;
Dördavarlı qayıq.
dördkünc.  Dördbucaqlı otaq. Karvansara
DÖRDAYAQ1 1. zərf ×aparaq, Çox sürətli,
dördbucaqlı bir tikintidir.
Çox cəld. Dördayaq get, onu Çağır.
DÖRDCƏ say. Ancaq dörd, cəmi dörd.
2.  is. Atın dörd ayağını da yerdən üzüb
Dördcə adam gəlmişdir. Dördcə qəpik pul
atıla-atıla Çapması (at yerişi).
qalmışdır.
DÖRDAYAQ2 is. məh. 1. Üstündə xəmir
DÖRDCƏRGƏLI sif. Dörd cərgəsi olan,
yaymaq üÇün ayaqlı taxta alət; yuxayayan,
dörd sırası olan. Dördcərgəli xiyaban. Dörd-
mərdənə. Dördayağı gətir, yuxa yay.
cərgəli oturmaq yeri.
2. Ev heyvanı, iş heyvanı.
DÖRDCILDLIK sif. Dörd cilddən ibarət.
3. Kətil.
Dördcildlik lüğət.
DÖRDAYAQLI1 1.  sif. Dörd ayağı olan.
DÖRD×ARXLI b a x dördtəkərli.
Dördayaqlı masa.
DÖRDDƏFƏLI sif. Dörd dəfə təkrar edən.
2. is. Dörd ayağı üzərində gəzən; heyvan.
DÖRDDƏQIQƏLIK sif. Dörd dəqiqə da-
Hacı Səməd ağa rəiyyəti qapıda gəzən
vam edən, sürən. Dörddəqiqəlik istirahət.
dördayaqlılardan seÇmir. Ə.Haqverdiyev.
DÖRD-DÖRD zərf Hər dəfədə dörd ədəd,
3. B a x dördayaq1 1-ci mənada. Mah-
yaxud hər dəstədə dörd nəfər olaraq. Əs-
mud əminin iki ayağı varsa, ikisini də sanki
gərlər dörd-dörd gedirdilər. Dörd-dörd
satın alıb, dördayaqlı yüyürərək kəndə get-
yığmaq.
di. B.Talıblı.
DÖRDDÜYMƏ sif. ÖlÇüsü, qalınlığı və s.
DÖRDAYAQLI2 is. Sacayaq növü.
dörd düymə olan (b a x düymə2). Dörd-
DÖRDAYLIQ sif. 1. Dörd ay əvvəl do-
düymə mıx (taxta).
ğulmuş. Dördaylıq uşaq. Dördaylıq buzov.
DÖRDDÜYMƏLI sif. Dörd düyməsi olan,
2. Dörd ayda görüləcək, dörd ay müddə-
dörd düymə ilə bağlanan. Dörddüyməli
tində olan, dörd ay davam edən. Dördaylıq
köynək.
plan. Dördaylıq təlim.
DÖRDELEMENTLI sif. kim. Tərkibi dörd
DÖRDBARMAQ(LI) sif. Dörd barmağı
elementdən ibarət olan. Dördelementli
olan. At öz əcdadı olan dördbarmaqlı hey-
maddə.
vandan təkamül edib üÇbarmaqlı, sonra isə
DÖRDƏLLI 1. zərf Cəld, tələsik. O, gecə-
birbarmaqlı – təkdırnaqlı heyvan olmuşdur
gündüz dördəlli işləyir.   Dördəlli yapış-
ki, indi də biz onu belə təkdırnaqlı heyvan
maq (tutmaq) – bərk-bərk tutmaq, əlindən
kimi tanıyırıq.
buraxmamaq. Işindən dördəlli yapışmaq.
DÖRDBAŞ(LI) sif. Dörd başı, dörd təpəsi
2. sif. mus. Dörd əllə ifa edilən (Çalınan).
olan.
Royal üÇün uyğunlaşdırılmış dördəlli pyes.
683
DÖRDƏM
DÖRDMƏRTƏBƏ(LI)
DÖRDƏM zərf Dördayaq, dördnal, birnə-
DÖRDKƏSICIDIŞLILƏR is. zool. Gəmi-
fəsə, Çaparaq. Yasavulun kürən atı yellənərək
rici məməli heyvanlar yarımdəstəsi.
qabağa Çıxdı. At dağ yuxarı dördəm tullana-
DÖRDKÜNC(LÜ) sif. Dörd küncü olan,
tullana qalxdı. S.Rəhimov.
dördbucaqlı, dördguşəli, yaxud dördbucaq
DÖRDƏMƏL is. Riyaziyyatda: cəm, Çıx-
şəklində olan. Dördkünc bina. – Yaşıl mə-
ma, vurma, bölmə əməlləri.
həccərli dördkünc bağÇada Nizaminin tunc-
DÖRDGÖZ 1. sif. Dördşəbəkəli, dördböl-
dan tökülmüş miniatür heykəli qoyulmuşdu.
gülü, dörd gözü olan (ev, dükan, pəncərə və
M.Hüseyn. Sola və sağa aÇılan qapıların ya-
s.).  Dördgöz pəncərənin xəmirlənmiş kağızı
nında ləmə kimi divara qazılmış dördkünclü
qopur, küləkli qar iÇəriyə soxulur. S.Rəhimov.
işləmələr var idi. M.Ibrahimov.  Dördkünc
2. is. məc. zar. Gözlük taxan, gözlük gəz-
həyətin ortasında dördkünc bir bağÇa, bağ-
dirən, gözlüklü (adam). [Qədir:] Sənin xəbə-
Çanın ortasında yenə də dördkünc kiÇik bir
rin yoxdur, səni Gəlinsultan Çoxdan o dörd-
hovuz vardı.. Ə.Əbülhəsən.
gözə veribdir, ey! Ə.Əbülhəsən.  Dördgöz
DÖRDQAT zərf Dörd dəfə, dörd dəfə tək-
etmək – ayıltmaq, xəbərdar etmək. ×ünki
rar edilərək, dörd dəfə artırılaraq. Məhsulu
Zülmət dəstəsinin arasında olan Midhətin
dördqat artırmaq. Bükərək dördqat etmək.
Dəmirova tərəfdar Çıxması .. Zülməti ayıldıb
// Iki dəfə qatlanmış. Qara Kərəmoğlu kita-
dördgöz etmişdi. S.Rəhimov. Dördgöz olmaq
bın iÇərisində dördqat bükülmüş rəngli xə-
– ayıq olmaq, sayıq olmaq, diqqətli olmaq;
ritəni aÇdı. M.Ibrahimov.
gözləmək, intizarda olmaq. [Salman:] Məni
DÖRDQATLI sif. Dörd qatı olan; dörd-
götür oğulluğa, Rüstəm dayı, Pərşanı gözüm
mərtəbəli.
üstə saxlaram, – dedi və dördgöz olub Rüstəm
DÖRDQƏLSƏMƏLI sif. zool. Iki cüt qəl-
kişiyə baxdı. M.Ibrahimov.
səməsi olan.
DÖRDGÖZLÜ 1. B a x dördgöz.
DÖRDQƏLSƏMƏLILƏR is. zool. Iki cüt
2. sif. Diqqətli, ayıq, sayıq.
qəlsəməsi olan baş-ayaqlı molyusklar ya-
3. sif. Dörd gözdən (hissədən, bölmədən,
rımsinfinin adı.
şöbədən), dörd otaqdan ibarət olan. Dörd-
gözlü körpü. Dördgözlü mənzil.
DÖRDQI×LI
b a x
dördayaqlı1 1-ci
mənada.
DÖRDGUŞƏ(LI) sif. Dörd guşəsi (bucağı,
tini) olan. Dördguşəli daş.
DÖRDQRAMLIQ sif. ×əkisi, arıqlığı dörd
qram olan.
DÖRDGÜL sif. Dörd yanı bir-birinə bə-
rabər olan, düzbucaq şəkilli; dördkünc.
DÖRDQULPLU sif. Dörd qulpu, dörd
Dördgül kərpic.
yerdən tutacağı olan.
DÖRDGÜNLÜK sif. Dörd gün davam
DÖRDLƏMƏ b a x dördqat.
edən, dörd gün tələb edən. Dördgünlük sə-
DÖRDLƏŞMƏ “Dördləşmək”dən f.is.
fər. Dördgünlük iş. // Dörd gün nəzərdə tu-
DÖRDLƏŞMƏK f. 1. Miqdarca dörd ol-
tan, dörd gün üÇün olan. Dördgünlük ehti-
maq, dördə Çatmaq, dördə Çevrilmək.
yat. Dördgünlük maaş.
2. Hər sırada dörd nəfər durmaq, dörd-
DÖRDHECALI sif. dilÇ. Dörd hecadan
dörd durmaq.
ibarət olan. Dördhecalı söz.
DÖRDLITRLI(K) sif. Dörd litr tutan, həc-
DÖRDHƏDLI sif. riyaz. Dörd həddi olan.
mi dörd litr olan. Dördlitrlik qab.
Dördhədli ifadə.
DÖRDLÜK sif. 1. ÖlÇüsü dörd vahidə bə-
DÖRDHISSƏLI sif. Dörd hissədən ibarət
rabər. Dördlük taxta.
olan.
2. Dörd rəqəmi ilə işarə olunmuş, dörd
DÖRDILLIK sif. Dörd il müddətində olan,
nömrəli, dörd xalı olan. Dördlük kart.
dörd il davam edən. Dördillik müharibə.
DÖRDMƏRTƏBƏ(LI) sif. Dörd mərtəbə-
Dördillik fəaliyyət dövrü. Dördillik təhsil
dən ibarət olan. Dördmərtəbə(li) ev. – Onlar
kursu. // Dörd ili nəzərdə tutan. Dördillik
geniş bir küÇədə, yeni stildə tikilmiş dörd-
plan. Dördillik ərzaq ehtiyatı.
mərtəbəli uca bir binada yaşayırdılar. A.Şaiq.
684
DÖRDMISRALI
DÖŞ
DÖRDMISRALI sif. Dörd misradan ibarət
kilərlə əkilən dörd tarlaya ayrılması əsasın-
olan. Dördmisralı şeir.
da əkindəyişmə üsulu.
DÖRDMOTORLU sif. Dörd motoru olan,
DÖRDTARLI sif. Dörd tarı olan. Dörd-
dörd motorla işləyən. Dördmotorlu təyyarə.
tarlı bina.
DÖRDNALA zərf b a x dördayaq1 2-ci
DÖRDTELLI b a x dördsimli.
mənada. At dördnala qaÇırdı. – ..Bir az yax-
DÖRDTƏKƏRLI sif. Dörd təkəri olan;
şı dinlə, hey qıya bir bax; Dördnala gəlirlər
dördÇarxlı. Dördtəkərli araba.
atlar Çaparaq. Ə.Cavad. Baş aparan “atları”
DÖRDTƏRƏFLI sif. 1. Tərəfi dörd olan,
səyirdərək dördnala; QaÇışır, gülüşürlər hey
dörd tərəfdə yerləşdirilmiş. Dördtərəfli ba-
şeypur Çala-Çala. Ə.Cəmil.  O kimdir ki,
zar. Dördtərəfli cisim (fiqur).
atları; ×apar belə dördnala. M.Seyidzadə.
2. Dörd tərəfin iştirakı ilə olan, dörd tərəf
DÖRDNƏFƏRLIK b a x dördadamlıq.
üÇün məcburi olan. Dördtərəfli müqavilə.
DÖRDOXLU sif. Iki cüt oxu olan. Dörd-
Dördtərəfli pakt.
oxlu yük vaqonu.
DÖRDTONLUQ sif. Dörd ton ağırlığında
DÖR-DÖŞƏK is. Yorğan-döşək, yatacaq
olan. Dördtonluq yük. // Dörd ton tutan. Dörd-
ləvazimatı. Bir cift yastıq, bir cift mütəkkə,
tonluq yük maşını.
bir cift dör-döşək .. tədarük görüləcəkdir.
DÖRDÜNCÜ 1. “Dörd”dən sıra s. Dördün-
R.Əfəndiyev.
cü mərtəbə. Dördüncü sinif. Adına həftənin
dördüncü günüdür. – Firidun dördüncü qatda
DÖRDPƏRDƏLI sif. Dörd pərdədən, dörd
hissədən ibarət olan. Dördpərdəli tamaşa
işıqlı pəncərələri göstərərək dedi.. Mir Cəlal.
2. B a x
(pyes).
dördüncüsü.
DÖRDÜNCÜSÜ ara s. Bir şeyi sayarkən
DÖRDPILLƏLI sif. Dörd pilləsi olan.
dördüncünü, növbə ilə gələn dördüncü şeyi
Dördpilləli pilləkən.
göstərmək üÇün işlədilir. Dördüncüsü bu-
DÖRDPUDLUQ sif. Dörd pud ağırlığında
dur ki...
olan, yaxud dörd pud tutan. Dördpudluq kisə.
DÖRDÜZLÜ sif. riyaz. Dörd üzü olan.
DÖRDRƏQƏMLI sif. Dörd rəqəmdən
Dördüzlü cisim.
ibarət olan.
DÖRDYANLI sif. Dörd yanı olan. Dörd-
DÖRDRƏNGLI sif. Dörd rəngdə olan, dörd
yanlı cisim.
rəngdə Çəkilmiş (Çap olunmuş). Dördrəngli
DÖRDYAŞAR, DÖRDYAŞLI sif. Dörd yaşı
plakat.
olan.
DÖRDSAATLIQ sif. Dörd saat davam
DÖRDYERLI sif. Yatmaq, ya oturmaq üÇün
edən, dörd saat vaxt tələb edən. Dördsaat-
dörd yeri olan. Dördyerli kupe. Dördyerli loja.
lıq tənəffüs. Dördsaatlıq iş.
DÖRDYÜZILLIK sif. Dörd yüz ili tamam
DÖRDSƏSLI sif. Dörd səslə ifa edilən,
olmuş, üstündən dörd yüz il keÇmiş, dörd
dörd səs üÇün yazılmış. Dördsəsli xor.
yüz il sürən. Dördyüzillik dövr. // is. Dörd
DÖRDSƏTHLI sif. Dörd səthi olan, dörd-
yüz illik bir dövr, dörd yüz il əvvəl olmuş
tərəfli.
bir hadisənin ildönümü. Füzulinin anadan
DÖRDSIMLI sif. Dörd simi olan, dörd
olmasının dördyüzilliyi.
simlə Çalınan. Dördsimli musiqi aləti.
DÖRDYÜZÜNCÜ “Dörd yüz”dən sıra s.
DÖRDSINIFLI sif. Dörd sinfi olan. Dörd-
Dördyüzüncü nömrə.
sinifli məktəb.
DÖŞ is. 1. Bədənin, boyundan qarına qə-
DÖRDTAKTLI sif. mus. Dörd taktdan iba-
dər olan ön hissəsi; köks, sinə. Döş qəfəsi.
rət olan, dörd takt davam edən. Dördtaktlı
Döş əzələləri. – ..Ciyər sinənin iÇində olur
pauza (ara).
ki, qutu kimi şeydir. Onun qabaq tərəfi döş
DÖRDTARLALI sif. k.t. Dördtarlalıq əsa-
sümüyü və qabırğalardır. H.Zərdabi. Ayna
sında aparılan. Dördtarlalı əkin.
islaq başını Ayazın döşünə qoydu. Ə.Məm-
DÖRDTARLALIQ is. k.t. Əkin yerinin
mədxanlı. // Bədənin, ciyərlərin və ürəyin
(şumun) müəyyən ardıcıllıqla müxtəlif bit-
yerləşdiyi həmin nahiyə. Döşü ilə dərindən
685
DÖŞ
DÖŞDƏN
nəfəs almaq. – [Əvvəlinci azarlı:] ..Bax,
rəmdə əlləri ilə öz sinələrinə vurmaq mə-
hərdənbir döşümün burasından ki bir ağrı
rasimi. Əhvalat vaqe olur məsciddə, .. var-
tutur, dəxi qoymur nəfəsimi alım. C.Məm-
lılar oturublar minbər yanında, fəqir-füqə-
mədquluzadə.  Döş(ün)ə salmaq – aşağı
ra döş vururlar. M.Əliyev.  Döşə Çəkmək
sallamaq, uzatmaq. ..Dərviş başını döşünə
– özünə yaxınlaşdırmaq. Döşü atlanmaq
salıb, qaşqabağını qara bulud kimi töküb,
– 1) tövşümək, sinəsi tutulmaq. Səlim döşü
bir xeyli zamandan sonra uyqudan oyanmış
atlana-atlana (z.) raykom katibinə şikayət-
şir kimi saÇlarını silkələyib, qaşqabağını
ləndi. S.Rəhimov; 2) lovğalanmaq; Çox yer-
yuxarı Çəkib başladı. A.Divanbəyoğlu. // At
siz fəaliyyət göstərmək. Döşü gəlmək –
və s. heyvanların boynu ilə qabaq ayaqları-
1) döş xəstəliyinə tutulmaq; 2) döşü şişmək,
nın yuxarısı arasındakı ön hissə. Atın döşü.
iltihab etmək (qadınlarda). Döşünə Çəkmək
2. Məmə, əmcək. Bizə döşlərindən süd
– 1) qucaqlamaq; 2) himayə etmək, himayəsi
verən ana; Bizi tapşırmışdır Azərbaycana!
altına almaq, saxlayıb bəsləmək. Mənim
S.Vurğun.  Döş vermək, döşə salmaq
həmişə fikrim bu idi ki, qardaşım oğlunu
– əmizdirmək, süd vermək. Döşdən ayır-
döşümə Çəkim və bircə nəfər, sizdən ayıb ol-
maq – süddən ayırmaq, süddən kəsmək. [Tü-
masın, qızımı da ona verim. Ə.Haqverdiyev.
kəz:] Südəmər tifilləri döşümüzdən ayırırıq.
Döşünə düşmək (yatmaq) – xoşuna gəl-
Ə.Əbülhəsən. // Məməli heyvanlarda: əm-
mək, işinə gəlmək, ürəyinə yatmaq, xoşla-
cək, yelin. Sağımdan əvvəl inəyin döşünü
maq.  ..Tarın Çaldığı hava döşünə düşmədi,
yaş dəsmalla silmək lazımdır.
qırmancın Çaldığı nəva döşünə düşər, əl-
3. Paltarın, köynəyin döşü örtən hissəsi.
ləzinəni əzbərdən oxuyarsan! Ə.Məmməd-
Köynəyin döşü. Döş cibi. – [Cavad] ayağa
xanlı. Döşünə vurmaq (döymək) – lovğa-
qalxdı, yarımkürkünün döşünü düymələdi.
lanmaq, özünü öymək, öyünmək. Adım Çə-
Ə.Vəliyev.
kildikcə eldə, obada; Döşümə döymədim,
4. Dərin, təpənin yamacı. [Nəbi] özünü
lovğalanmadım. S.Rüstəm.  Döşünü qa-
bir döşə vurub düdük Çalırdı. “QaÇaq Nəbi”.
bartmaq – lovğalanmaq, təşəxxüslənmək.
..Bir dağın döşündə, yolun qırağında bir bö-
döş-döşə: döş-döşə gəlmək – 1) qarşı-
yük köÇ gördüm. A.Divanbəyoğlu. Döşlərdə
laşmaq, üz-üzə gəlmək, qabaq-qabağa Çıx-
dəniz kimi dalğalanan yaşıl otlar .. onun
maq. [SlavÇinski:] Biz Nəbini aÇıqda döş-
könlünə dərin bir sevinc verirdi. M.Hüseyn.
döşə gəlməklə tuta bilməyəcəyik. “QaÇaq
5. Ümumiyyətlə, bir şeyin önü, qarşısı,
Nəbi”. [Paşa:] Əgər bizim aşıqla döş-döşə
qabağı.  Döşünə qatmaq – qabağına qat-
gəlib onu bağlaya bilsən, səni azad edərəm.
maq. Qatardı at döşünə, bax, onların cüm-
“Aşıq Qərib”; 2) döyüşmək, güləşmək, mü-
ləsini. Aşıq Əli.
barizəni mərdcəsinə aÇıq şəkildə aparmaq.
6. Hafizə, yaddaş mənasında. Hamısını
Əvvəllər beləydi: durub döş-döşə; ×ıxardı
döşündən deyir. – [Hüseynəli əmi] Təbrizin
düşmənlər aÇıq döyüşə... B.Vahabzadə.
75 illik tarixini döşündə toplamışdı.
DÖŞALTI sif. Döşün altında, alt tərəfində
M.S.Ordubadi.
olan. Döşaltı dəri.
◊ Döş gərmək – özünü qorxmadan qaba-
DÖŞBAĞI is. 1. Qadınların sinələrinə tax-
ğa verərək mərdcəsinə qorumaq; sinə gər-
dıqları zinət bağı.
mək, köks gərmək; müqavimət göstərmək.
2. Atın, ulağın döşündən keÇib yəhəri, pa-
Onun hər baxışında Çəkilməz bir müsibətə
lanı saxlayan bağ. Döşbağı yəhəri dala get-
qarşı döş gərdiyi və bundan da müdhiş bir
məyə qoymur.
ağırlıq hiss etdiyi aydınca sezilirdi.
DÖŞ-BAŞ top. b a x döş 1 və 2-ci mənalar-
M.S.Ordubadi.  Döş vermək –  b a x döş
da.  Döş-başı aÇıq. Döş-başını örtmək.
gərmək. Döş vurmaq – 1) məc. gücünü sı-
– Döş-baş .. bilinməsə, gözə dəyməsə, yax-
namaq, zor gəlmək, həmlə etmək. ×ay əv-
şıdır. Ə.Əbülhəsən.
vəlcə gücünü sınayırmış kimi bəndə bir döş
DÖŞDƏN zərf Əzbərdən, sinədən, hafizə-
vurdu.  Ə.Vəliyev; 2) dindarların məhər-
dən, yazısız. Döşdən demək. Döşdən oxumaq.
686
DÖŞDƏYMIŞ
DÖŞƏMƏLI
DÖŞDƏYMIŞ sif. dan. Qudurmuş, qızmış,
bəndləri vardır. H.Zərdabi. Pəncərədə ipək
yaralanmış.
pərdə, döşəmədə xalı yoxdur. R.Rza. // B a x
DÖŞƏK is. Davamlı parÇadan hazırlan-
döşənəcək.
mış və üzərində yatmaq üÇün iÇərisi yun,
3. is. KüÇələrə döşənmiş daş və s. // Daş
pambıq və s. yumşaq şeylə doldurulmuş uzun
və s. döşənmiş küÇə.
yastı kisə. [Dərviş:] ..Göy ot döşəyim, qara
DÖŞƏMƏ2 is. aşp. Plovun altına qoyulub
daş yastığım, enli yarpaqlar yorğanım idi.
bişirilən ət, kişmiş və s.-dən ibarət qara
A.Divanbəyoğlu. // Döşəkcə. [Xudayar bəy]
(xuruş). Plovun döşəməsi.
Çox təəccüb elədi ki, haman gördüyü qoca
DÖŞƏMƏK f. 1. Salmaq, sərmək, bir şey-
kişi əyləşib yuxarı başda döşəyin üstə.
lə üstünü örtmək. [Cahangir bəy:] Ildırım,
C.Məmmədquluzadə.  Arvad kişini götürüb
sən də yapıncıları döşə yerə... N.Vəzirov.
pəncərənin qabağında döşəyin üstə oturtdu.
Tərgül qazanın altında od yandırdı, samo-
×əmənzəminli. [Dilbərin] yaşı yüzü Çoxdan
vara köz saldı, masanın üstünə ütülənmiş ağ
ötmüş qoca nənəsi Həcər isə döşək üstündə
süfrə döşədi. Ə.Vəliyev. // Yerə xalÇa, palaz,
oturaraq yun darayırdı. Ə.Sadıq.
həsir və s. salmaq. Evi döşəmək. Otağı dö-
◊ Döşəkdə yatmaq məc. – xəstə olmaq,
şəmək. – ..Onlar da durub, mənim yanımda
xəstələnmək. Imamverdi baba döşəkdə yatır-
şeylərini aÇıb evi döşəməyə başladılar.
dı, azardan Çox zəif düşmüşdü. S.S.Axundov.
M.S.Ordubadi.  Həyətdə toyxana tikib, xalı,
DÖŞƏKAĞI is. Döşəyin üstündən salınan
xalÇa, palaz, fənər tanış evlərdən yığıb toy-
ağ; mələfə. [Ismayılzadə] nazik yun yor-
xananı döşərlər. R.Əfəndiyev. // Qoymaq.
ğanları qaldırıb bir-bir döşəkağılarına
Rüxsarə cavab vermədən Çarpayıya yaxınla-
baxdı.. M.Hüseyn. [Qərənfil] Çarpayıya
şıb bankaları bir-bir Sübhanverdizadənin
təzə döşəkağı Çəkdi. I.Əfəndiyev.
kürəyinin o biri yarısına döşədi. S.Rəhimov.
DÖŞƏKAĞILIQ sif. Döşəkağı üÇün yara-
2.  məc. dan. Vurmaq, döymək, Çəkmək.
yan; mələfəlik. Döşəkağılıq kətan.
Fərraş sağa-sola Çubuqdan döşəyirdi.
DÖŞƏKCƏ is. Üstündə bir adam oturmaq
×əmənzəminli.
üÇün kiÇik döşək. Evin yuxarı başında uşaq-
3. məc. dan. Bərk tənqid etmək. Müşavi-
ların atası üÇün xüsusi döşəkcə salınardı.
rədə ona yaman döşədilər. I.Əfəndiyev.
H.Sarabski.  Göy döşəkcə üstündə Çöməlib
4.  məc. dan. Demək, söyləmək (düşün-
oturan araqÇınlı molla cəld ayağa qalxıb
mədən, fikirləşmədən), danlamaq. Ağzına
əmmaməsini başına qoydu. Mir Cəlal.
gələni döşəmək. – Məşədi Qulam məlumat
DÖŞƏKLIK sif. Döşək üÇün yarayan.
vermək istəyən Cavahirin sözünü kəsib, dö-
Döşəklik yun.
şəməyə başladı. T.Ş.Simurq. // ×ox danış-
DÖŞƏKÜZÜ b a x döşəkağı. Təzə döşək-
maq, usandıracaq dərəcədə danışmaq, dur-
üzü gətirib bu dəm; Anam Çarpayıda yer aÇdı
madan danışmaq (bəzən “cəmdəyinə”, “qa-
mənə. Z.Xəlil.
bırğasına” sözləri ilə). [Bürcəliyev:] Bu qoca
DÖŞƏKÜZÜLÜK sif. Döşəküzü üÇün ya-
bizə leksiya aÇıb, hey döşəyir. S.Rəhimov.
rayan. Döşəküzülük parÇa.
5.  məc. vulq. Acgözlüklə, iştaha ilə, do-
DÖŞƏLI sif. Döşənmiş, fərş salınmış,
yunca yemək. Xanım gündə üÇ yol plov dö-
müxəlləfatlı; səliqəli. Durna bacının kənd-
şəyir. ×oban Əfqan.
də güzəranı babat olsa da, bu cür yeni mə-
DÖŞƏMƏLI1 sif. Döşəməsi olan, üstü bir
dəni qaydada, döşəli evdə ilk dəfə yaşama-
şeylə döşənmiş, örtülmüş. Döşəməli ev. Daş
ğa başlayırdı. Ə.Sadıq.
döşəməli küÇə. Taxta döşəməli eyvan. – ..Gecə
DÖŞƏMƏ1 1. “Döşəmək”dən f.is.
idi, ev sahibinin qızı daş döşəməli xiyabanla
2.  is. Otağın və s.-nin alt tərəfini örtən
gəlib odun anbarından odun götürmək istə-
taxta, torpaq və s. Otağın döşəməsi. Torpaq
yirdi. M.S.Ordubadi. Məhbuslar sement dö-
döşəmə. Parket döşəmə. Kərpic döşəmə. Mər-
şəməli dalana yığıldılar. Mir Cəlal.
mər döşəmə. –  Bu ibadətgahın zəmini, yəni
DÖŞƏMƏLI2 sif. aşp. Döşəmədən ibarət
döşəməsi bir neÇə qatdır və dərya tərəfdən
qarası (xuruşu) olan. Döşəməli aş.
687
DÖŞƏMƏLIK
DÖŞLƏŞMƏK
DÖŞƏMƏLIK1 sif. Döşəməyə yarayan.
na) düşüb yalvarmaq. Mən aşıq, ağla barı;
Döşəməlik taxta.
Gözlərim, ağla barı! Ayrılıq yəqin oldu;
DÖŞƏMƏLIK2 sif. Döşəmə üÇün yararlı.
Yar, döşən, ağla barı. Sarı Aşıq.
Döşəməlik ət.
3.  t-li. dan. “Üstə”, “üstünə” sözləri ilə
DÖŞƏMƏPLOV is. aşp. Qarası döşəmədən
– acgözlüklə, iştaha ilə yeməyə başlamaq.
ibarət plov. – Yolda məşədinin yadına düşdü
Molla, hərÇibadəbad deyib, girir dükana, bir
ki, sübh üÇ girvənkə ət alıb və sifariş edib-
tərəfdən döşənir halvanın üstünə. “M.N.lə-
dir ki, əti abguşt bişirib günorta uşaqlar su-
tif.”. [Şahqulu:] Düyü əldə, yağ əldə, ağala-
yuna Çörək doğrayıb yesinlər və ətini saxla-
rı ver yuxuya döşən plov üstə. N.Vəzirov.
yıb axşama döşəməplov bişirsinlər. Ə.Haq-
4. t-siz. dan. QaÇmaq, getmək, yüyürmək
verdiyev.
mənasında. Adamlar piyada, ceyranın da-
DÖŞƏMƏSILƏN is. 1. Döşəməni silib tə-
lından döşəndilər. Mir Cəlal.
mizləmək üÇün elektrik şotkası. [Azər:] Dö-
DÖŞƏNMIŞ 1. “Döşənmək”dən (1 və 2-ci
şəməsilən, paltaryuyan, elektrik Çayniki, ra-
mənalarda)  f.sif. Orada Çocuğun uzanmış
dio – hamısından başım Çıxır. M.Ibrahimov.
olduğu yatacaqdan və yerə döşənmiş cırıq-
2. Döşəməni silib təmizləməklə məşğul
cırıq parÇa palazlardan başqa artıq bir şey
olan adam.
gözə Çarpmırdı. T.Ş.Simurq.  Qadir .. yastı
DÖŞƏMƏSÜRTƏN
b a x döşəməsilən
daş döşənmiş həyətə Çıxaraq əzazil Əminə-
2-ci mənada.
nin əmrini yerbəyerli icra etməyə başladı.
DÖŞƏNƏCƏK is. 1. Yerə döşənilən, salı-
Ə.Əbülhəsən.
nan hər şey (xalÇa, palaz və s.). Otaqda bol
2.  sif. Örtülmüş.  Iri kələ-kötür ətəkləri
döşənəcək var.
qaratikan kolları ilə döşənmiş dağlar ara-
2. B a x döşənək.
sından yuxarı qalxdıqca təbiət və hava bü-
DÖŞƏNƏCƏKLI b a x döşənəkli.
tün başqalaşır. A.Şaiq.
DÖŞƏNƏK is. Yerə, alta salına biləcək
DÖŞƏNTI is. Döşənilən hər hansı bir şey.
hər şey. Həsir döşənək. Küləş döşənək. Mal-
Otaq döşəntisi.
qaranın döşənəyi vaxtında və müntəzəm su-
DÖŞƏTDIRILMƏ “Döşətdirilmək”dən f.is.
rətdə dəyişdirilməlidir.
DÖŞƏTDIRILMƏK “Döşətdirmək”dən
DÖŞƏNƏKLI sif. Döşənmiş, müxəlləfat-
məch.
la təchiz olunmuş, səliqəyə salınmış, bə-
DÖŞƏTDIRMƏ “Döşətdirmək”dən f.is.
zənmiş. Qoy otursun döşənəkli otaqda; Tel-
DÖŞƏTDIRMƏK “Döşətmək”dən (1-ci
li bir gəlinin qonağıyam mən. Aşıq Rəcəb.
mənada)  icb. Sən, Sənəm, boş otağı döşət-
DÖŞƏNILMƏ “Döşənilmək”dən f.is.
dir, otur orada. Ə.Haqverdiyev.
DÖŞƏNILMƏK məch.  b a x döşənmək
DÖŞƏTMƏ “Döşətmək”dən f.is.
1-ci mənada.
DÖŞƏTMƏK icb. Döşənək saldırmaq.
DÖŞƏNMƏ “Döşənmək”dən f.is.
Böyükxanım qonaq otaqlarını döşədib zinət
DÖŞƏNMƏK 1. məch. Sərilmək, salınmaq,
verdirmişdi. M.S.Ordubadi. Söyüd ağacının
üstünə salınmaq. Rəxtxabı döşəndi, yatdı
kölgəsinə bir palaz döşədib orada rahatlan-
hərif; Günbəgündən vücudu oldu zəif.
dım. S.Hüseyn.
S.Ə.Şirvani.  Həyətdə palaz döşənib samo-
DÖŞƏYATAN sif. Ürəyəyatan, xoşagələn,
var qurulmuşdu. ×əmənzəminli.  Döşəndi
xoşlanılan, cazibəli. Döşəyatan bir şey.
süfrə yerə, xonÇeyi-pilov gəldi; Qarınlar
DÖŞLƏMƏ “Döşləmək”dən f.is.
oldu Çırağan o dadlı nemətlə. M.Möcüz.
DÖŞLƏMƏK f. 1. Döşü ilə itələmək, döş
Mağaranın iÇi yumşaq ağac qabıqları ilə
vurmaq. Cücələr bir-birini döşləyərək
döşənmişdi. A.Şaiq.
səpdiyim dəni dimdiklərdi. A.Şaiq.
2.  t-siz. Sərələnmək, yerə sərilmək, ya-
2. Döşündən, yaxasından yapışmaq.
yılmaq, uzanmaq. [Qivami:] Nizami özgə
DÖŞLƏŞMƏ “Döşləşmək”dən f.is.
vaxt bu ağacın kölgəsinə döşənib axşama
DÖŞLƏŞMƏK qarş. Üz-üzə vuruşmaq,
kimi yazardı.. M.Hüseyn. // Torpağa (ayağı-
savaşmaq, döş-döşə gəlmək, əlbəyaxa ol-
688
DÖŞLÜ
DÖVLƏT
maq, mübarizə etmək. O, mütləqa Dəmirov-
düzü; Adam var döşürər gülü, nərgizi. Aşıq
la üz-üzə gəlməli idi, onsuz da onu bu ara-
Abbas.
da saymayan adamla istər-istəməz döşləş-
DÖŞÜRÜLMƏ “Döşürülmək”dən f.is.
məli idi. S.Rəhimov.
DÖŞÜRÜLMƏK məch. Yığılmaq, top-
DÖŞLÜ sif. 1. Döşü enli və iri olan. Döşlü at.
lanmaq.
2. məh. dan. QoÇaq, qorxmaz, dikbaş. O,
DÖŞÜYASTI sif. Döşü yastı olan, döşü
yaxşı bilirdi ki, Qəhrəman məktəb uşaqları-
inkişaf etməmiş.
nın döşlüsü və hazırcavabıdır. S.Rəhimov.
DÖŞÜZƏIF sif. Ciyərləri zəif, ciyərləri
DÖŞLÜK is. 1. Paltarı təmiz saxlamaq üÇün
sağlam olmayan. Döşüzəif adam.
üstdən geyilən qolsuz önlük. Dəllək döşlü-
DÖVLƏT1 is. [ər.] Ölkənin hakim sinfi-
yü. Döşlüyün ətəyi. Uşaq döşlüyü. – Restoran
nin, mövcud idarə üsulunu qorumaq və baş-
sahibi də başında araqÇın, döşündə döşlük
qa siniflərin müqavimətini aradan qaldır-
kürənin arxasında durub, .. xörəkləri Çəkib
maq məqsədini daşıyan siyasi təşkilatı, ha-
verir. Ə.Haqverdiyev. [Usta Ağabala] cəld
belə bu cür siyasi təşkilatı olan ölkənin özü.
Çərməyi tullayıb, döşlüyü döşündən qopart-
Dövlət hüdudları. Dövlət quruluşu. Dövlət
dı. ×əmənzəminli. Qərənfil xala keÇən il tik-
idarələri. Dövlət gerbi. Yaxşı ki, hökumət,
dirdiyi Çit döşlüyü ilə yapışıb, qazanı yerə
yaxşı ki, dövlət; Yenə sahib durur atılmış-
düşürdü. Ə.Vəliyev.
lara!.. B.Vahabzadə.
2. Əsasən bədənin döş hissəsini örtmək
DÖVLƏT2 is. [ər.] Sərvət, mal, mülk, pul
üÇün altdan geyilən qolsuz paltar.
və b. maddi nemətlərin məcmusu. Məgər az-
DÖŞLÜKLÜ sif. Döşlük geymiş. Döşlüklü
dır bu xalqda dövlət? ×oxdu dövlət və leyk
aşpaz. – Iki nəfər ağ döşlüklü gənc qız nöm-
yox himmət. S.Ə.Şirvani.  ..Heydər atasının
rə üÇün kağız doğrayırdı. Mir Cəlal.
dövlətinə tək oldu malik və işi, gəldikcə baş-
DÖŞOTU is. bot. Boruvari ÇiÇəkləri olan
ladı tərəqqi etməyə. C.Məmmədquluzadə.
Çoxillik ot bitkisi.
[Uğur:] Mən dövlət ona deyirəm ki, qızıl zə-
DÖŞÜA×IQ sif. və  zərf Sinəsi aÇıq. Bu
miləri dərya kimi dalğa vurub həyatı öz
gecə Maşo Sonanın yatacaq otağına gəlib
ağuşuna alsın. I.Əfəndiyev.
onu döşüaÇıq yatmış gördü. N.Nərimanov.
◊ Dövlət hüququ – ölkənin ictimai və
DÖŞÜDOLUSU zərf, dan. Ürəyini boşal-
daraq; Çoxlu, ətraflı. Memar ilk qələbədən
dövlət quruluşunu, dövlət orqanlarının təş-
döşüdolusu məlumat verirdi. S.Rəhimov.
kilat sistemi və prinsiplərini, həmÇinin döv-
lət daxilində vətəndaşların hüquq qaydala-
DÖŞÜQARA sif. Döş tərəfi, döşü qara
olan. Döşüqara quş.
rını təsbit edən hüquq normalarının məc-
DÖŞÜODLU sif. Ürəyində Çoxlu deyiləsi
musu. Dövlət imtahanları – ali və orta ix-
sözü olan, ürəyi sözlə dolu olan.
tisas məktəblərində buraxılış imtahanları.
DÖŞÜRMƏ “Döşürmək”dən f.is.
Dövlət quşu – 1) nağıllarda: əfsanəvi və
DÖŞÜRMƏK f. Toplamaq, cəm etmək,
mövhumi bir quşdur ki, padşah seÇilən zaman
yığmaq, yığışdırmaq. Dərviş Məstəlişah
uÇurdulur və hər kimin başına qonsaydı,
cəld taxta parÇaları döşürüb, töküb xurcu-
onu padşah edərlərmiş. Dəli başına dövlət
na, atır Çiyninə, girir yükün qabağından ası-
quşu. (Ata. sözü); 2) bəxt, tale, səadət rəm-
lan pərdənin dalısına, gizlənir. M.F.Axund-
zi. O, bir dövlət quşudur ki, hər eyvana uÇub
zadə.  Şərqli uşaqlar .. qapı-bacanızda
qonmaz. S.Vurğun.  Dövlətin(iz)dən köhn.
konserv qutuları, papiros kötükləri döşürmək
– sayən(iz)də, himayən(iz)də, iltifatın(ız)-
istəməyir. O.Sarıvəlli. // Yığmaq, dərmək,
dan mənasında hörmət, ehtiram, təvazö ifa-
dərib toplamaq. Bir tərəfdən də qadınlar,
dəsi. Dövlətindən pis deyiləm. – Dövlətin-
Çocuqlar otların arasından Çiyələk döşürüb
dən yetdik nanü naməyə; Düşdüm indi cad və
orada-burada qurumuş otlardan qotman
qatıq yeməyə. M.V.Vidadi. [Məşədi Ibad:]
vururlar. A.Şaiq. Sadə biyanlardan döşürüb
Sənin dövlətindən kefim Çox kökdür. Ü.Ha-
dərdik. S.Vurğun. Adam var dolanar səhranı,
cıbəyov.
689
DÖVLƏTI
DÖVR
DÖVLƏTI sif. [ər.] Dövlətə aid, dövlətə
DÖVLƏTPƏRƏSTLIK is.  Varlanmağa,
məxsus. Zeynal dövləti müəssisələrin birin-
dövlətlənməyə can atma.
də orta bir vəzifə daşıyırdı. S.Hüseyn. // Döv-
DÖVLƏTSIZ sif. Dövləti, sərvəti olmayan.
lət üÇün, dövlət nöqteyi-nəzərindən əhə-
DÖVLƏTSIZLIK is. Dövləti,  sərvəti ol-
miyyəti olan. Dövləti məsələ. // Dövlət tə-
mama.
rəfindən görülən. Dövləti tədbirlər.
DÖVR1 is. [ər.] 1. Dolanma, hərlənmə,
DÖVLƏTLƏNDIRMƏ
“Dövlətləndir-
fırlanma; bir şeyin öz oxu ətrafında hərəkə-
mək”dən f.is.
ti.   Dövr etmək – 1) bir şeyin ətrafında
DÖVLƏTLƏNDIRMƏK f. Dövlətli et-
hərlənmək, fırlanmaq, dövrəvi hərəkət et-
mək, dövlət sahibi etmək, varlandırmaq,
mək. Hələ dan ulduzu batmayıb, ərşi-fələk-
sərvətləndirmək, dövlətini daha da artırmaq.
də öz dövrünü edirdi. A.Divanbəyoğlu.
DÖVLƏTLƏNMƏ “Dövlətlənmək”dən
Hərlənib dövr edən yerlər, fələklər; Bu səsi
f.is.
hər zaman eşidəcəklər. M.Rahim. // Dolaş-
DÖVLƏTLƏNMƏK f. Dövlət sahibi ol-
maq, dolanmaq, gəzmək. Bazarı dövr edib
maq, dövlətli olmaq, zənginləşmək, varlan-
mənzilə qayıdan zaman övrətə rast gəldim..
maq. [Niyaz:] Kasıb dövlətlənəndə özünə
N.Vəzirov; 2) dövrə vurmaq. Humay kimi
xoşbəxt deyər. Ə.Haqverdiyev. Dünənki və
dövr edərəm havada; Babam öldü, yetim qal-
bugünkü hərəkəti dövlətlənmək yolunda Al-
dım yuvada. Qurbani.  ..Tağı əmi kimi quşu
lahqulunun heÇ nədən Çəkinməyəcəyini sü-
ağaca buraxıb Çağırmağa cürət edə bil-
but edirdi. Ə.Əbülhəsən. O saat atası döv-
mirdim. Qorxurdum ki, dövr edib havaya
lətlənər, onu hörmət, ehtiramla bu məktəbə
qalxsın, tuta bilməyim.
S.S.Axundov;
qəbul eləyərlər. S.Rəhman.
3) dövran etmək, dövrəvi şəkildə hərəkət et-
DÖVLƏTLI sif. Böyük mülk və sərvətə
mək. Dərya və qeyri yerlərdə mövcud olan
sahib olan, Çox varlı; sərvətdar, zəngin.
sular daima buxar olaraq dövr edən havaya
Nəinki Naməlsəm məhəlləsində, bəlkə bütün
qarışır, yuxarı qalxır, bulud və duman olur.
kənddə, uyezddə dəxi bundan dövlətli, zən-
H.Zərdabi; 4) yaşamaq, dövran sürmək.
gin adam tapılmazdı. N.Nərimanov. // Is.
Zimistanda dövr edərdin; Yaz, bahara bo-
mənasında. Dövlətliyə yaltaqlana bilmərəm;
yan, könül! “Koroğlu”; 5) məc. düz gəlmək,
Qəmli ikən yalan yerə gülmərəm. M.Ə.Sabir.
müvafiqət etmək. Dövr qılmaq klas. – b a x
[Sitarənin]  mərhum atası Bakının məruf və
dövr etmək 5-ci mənada. Fələk, muradım
tanınmış bir dövlətlisi idi. S.Hüseyn.
ilə dövr qılmadın bir gün. S.Ə.Şirvani.
DÖVLƏTLILIK is. Dövlətli adamın və-
Dövr vurmaq – b a x dövrə vurmaq (“döv-
ziyyəti; varlılıq, zənginlik, pulluluq, Çoxlu
rə”də). [Ağca xanım] bir-iki dövr vuran-
mal və pul sahibi olma. Indi dünyada qayda
dan sonra, Qaraca qızı Çağırdı, o da dərhal
belədir ki, birisi ucadan alÇağa enə, dövlət-
sıÇrayıb ortalığa girdi. S.S.Axundov. Döv-
lilikdən kasıblığa düşə, söhbəti həmişə apa-
rə Çıxmaq – gəzmək, gəzişmək, dolanmaq,
rıb Çıxardacaq keÇən günlərinə. C.Məmməd-
gəzməyə Çıxmaq. Bir xəbər də budur ki,
quluzadə.
pəncşənbə günü dövrə Çıxmışdım, Quba
DÖVLƏTMƏND sif. [ər. dövlət və fars.
meydanında dörd nəfər dərvişin mərəkə
...mənd] köhn. Dövlətli, varlı, dövlət sahibi.
qurduğunu gördüm... N.Vəzirov. // Bir şe-
KeÇən həftə müsəlman qəzetlərində yazıl-
yin ətrafında, yaxud öz oxu ətrafında olan
mışdı ki, Irəvan şəhərində bir möhtərəm və
hərəkətin hər dövrəsi; bir dəfə dolanması.
dövlətmənd şəxs vəfat edib. C.Məmmədqu-
Təkərin dövrü.
luzadə.  Dedi xatun ki: – Söylə ey fərzənd;
2. Zamanın hər hansı bir cəhətdən səciy-
Noldu kim, olduq indi dövlətmənd?
yəvi olan böyük, ya kiÇik qismi. Intibah
M.Ə.Sabir.  Senat isə ibarət idi alinəsəb,
dövrü. Feodalizm dövrü. Inqilabi dövr. Mü-
dövlətmənd .. əşxasın icmaindən. F.KöÇərli.
haribədən sonrakı dövr. Inkişaf dövrü. –
DÖVLƏTPƏRƏST sif. [ər. dövlət və fars.
Gənc dostum, bütün millətlər öz tarixində
...pərəst] Dövlət sevən, varlanmağa can atan.
cəhalət dövrünü sürmüşdür. S.S.Axundov.
690
DÖVR
DÖVRƏ
Məmmədquluzadənin 40 ilə yaxın ədəbi və
◊ Dövran dolanmaq – vaxt gəlib keÇ-
20 ildən artıq davam edən jurnalistlik fəa-
mək, başa Çatmaq, dövr vurub qurtarmaq.
liyyəti “imperializm inqilabları” dövrünə
HeÇ bilmədim dövran necə dolandı; Yandı
təsadüf edir. M.Ibrahimov. // ×ağ, zaman,
cismim, atəşlərə qalandı. M.V.Vidadi.  Bu
vaxt. Uşaqlıq dövrü. Cavanlıq dövrü. Tələ-
dövran dolanıb, zəmanə dönə; Tanrının kə-
bəlik dövrü. – Həsən bəy Zərdabi, dövrünün
rəmi olaydı mənə. Q.Zakir. Dövran etmək
qabaqcıl adamı və Azərbaycan torpağının
(eyləmək) – 1) dövr etmək, fırlanmaq, döv-
atəşin vətənpərvəri idi.
M.Ibrahimov.
rəvi şəkildə hərəkət etmək. Damarlarda
 Dövri-fələk klas. – b a x dövr(i)-zaman
qan dövran edir. Su borularda dövran edir;
2-ci mənada. ..Bu keÇən gün elədim dövri-
// məc. mənada. Hüsn iÇində görməmiş mis-
fələkdən ahü-zar. Aciz.  Dövri-gərdun
lin fələk; Buncə dövranı ki, dövran eyləmiş.
klas. – b a x dövr(i)-zaman  2-ci mənada.
Nəsimi.  Bu Çərxi-fələk tərsinə dövran edir
Dövri-qədim  – qədim dövr. Vətən zindan
imdi. M.Ə.Sabir; 2) yayılmaq, intişar et-
olub dövrü-qədimdən, Vətənin ən böyük oğul-
mək, ağızdan-ağıza keÇmək, dolaşmaq. Bir
larına. B.Vahabzadə. Dövr(i)-zaman  klas.
gün şəhərdə belə şayiələr dövran edirdi ki,
– 1) dövr, zəmanə, vaxt. Bu dövr-zamanda
guya üsulilər ilə şeyxilərin davası olacaq.
beş gün kişinin; Bir yaxşı vəfalı yarı gə-
×əmənzəminli.  Dövran qurmaq – büsat
rəkdir. Q.Zakir. ..Bu necə dövr-zamandır ki,
qurmaq, təntənə düzəltmək, şənlik düzəlt-
işim ahü-fəğandır.. M.Ə.Sabir; 2) məc. bəxt,
mək.  ×ənlibeldə qurub dövran; Bir tutay-
tale, qədər. Kibrü qürurdən, – dedi, – en,
dım toyun, Eyvaz! “Koroğlu”. Dövran sür-
enmədim; Endirdi indi dövri-zəmanə yavaş-
mək – yaşamaq, həyat sürmək, həyat keÇir-
yavaş. Q.Zakir.
mək, gün keÇirmək. ..Hər məhəllənin xalqı
3. Bir şeyin, xüsusən, xəstəliyin inkişa-
xüsusi bir yolla dövran sürürdü. N.Nərima-
fında mərhələ, pillə. Vərəmin ikinci dövrü.
nov. Ağayar həyatda Çox yaxşı günlər gör-
Xəstəliyin birinci dövrü qorxuludur.
müş, gözəl dövranlar sürmüşdü. Ə.Əbül-
4. məc. klas. ×evrə, dairə, dövrə, ətraf. Nə
həsən. Orada neÇə yüz, neÇə min insan; Ya-
xoşdur arizin dövründə zülfi-ənbərəfşanın.
şayıb, yaradıb, dövran sürəcək. Z.Xəlil.
Füzuli. Bu ümid ilə ki, qəmzəndən alam kami-
Dövran vurmaq – dövrə vurmaq, dövrə
dilim; Düzülüb gözlərivin dövrünə mərdüm
gəzmək, dövrə vurub gəzmək. Qurbani döv-
səf-səf. S.Ə.Şirvani. Şəm tək göz yaşım ax-
ran vurub, saz döşündə gördü ki, Pəri xanım
mazdı qəmindən gecələr; Dövri-ruyindəki
pəncərənin lap qabağına gəlib. “Qurbani”.
pərvanələr ağlatdı məni. Ə.Vahid.
DÖVRƏ is. 1. ×evrə, dairə. Təkərin dövrəsi.
DÖVR2 is. Məclisin baş tərəfi, hörmətli
2. Ətraf, həndəvər, yan; bir şeyin dışarı-
və şərəfli sayılan yeri.
dan və ya iÇəridən dörd tərəfi. Dağın döv-
DÖVRAN is. [ər.] 1. Zaman, zəmanə, dövr,
rəsi. – [Bəhram Saraya:] Sən mənim şəmim-
vaxt, Çağ. Doğru derlər, hər zaman bir aşi-
sən və mən pərvanə kimi daima dövrəndə
qin dövranıdır. Füzuli. O imiş xahişi əvvəl
fırlanmağa hazıram. C.Cabbarlı.  Binanın
anın; Şair ayinəsidir dövranın. A.Səhhət.
dövrəsində qarovul gəzirdi. M.Ibrahimov.
Azad bir dünyanın, böyük bir elin; Xoşbəxt
Vətəgənin dövrəsində yoğunlu-nazikli bo-
bir dövranın övladıyıq biz. Ə.Cəmil.
rular basdırılıb, aralarında qamış Çəpər Çə-
2. Dövr; dövr etmə, dairəvi şəkildə cərə-
kilmişdi. M.Rzaquluzadə.
yan etmə, dolanma. Qan dövranı.
3. Misdən, gildən və s.-dən qayrılmış bö-
3. məh. Tale, qədər mənasında.
yük yastı qab, yaxud iri boşqab. Mis dövrə.
4.  etnoqr. Toy məclislərində camaatın
– [Tubu:] [Gülnisə] bir az düyü arıtla, atana
dövrə vurub oturması. // Toyda və s.-də
bir dövrə südlü yayma bişir. Ə.Haqverdiyev.
ÇalğıÇılar, xanəndələr üÇün camaatdan top-
Təzə samovar bütün servizi ilə, boşqablar,
lanan pul. [Toy] gecəsi oxuyub-Çalandan
dövrələr, podnoslar, lampalar, güzgülər və bir
sonra qaval gəzdirib dövran yığarlar.
neÇə qablar .. cehiz adı ilə atası qızına verə-
R.Əfəndiyev.
cəkdir. R.Əfəndiyev.
691
DÖVRƏ
DÖVRLƏŞDIRILMƏ
4.  xüs. Arasıkəsilməz silsilə təşkil edən
DÖVRƏLƏMƏ 1. “Dövrələmək”dən f.is.
elementlərin birləşməsindən ibarət qurğu.
2. zərf Dövrə vuraraq, dairəvi. [Adamlar]
Elektrik dövrəsi. Telefon dövrəsi.
alaÇıq boyu dövrələmə oturub, Qaragözün
5. Yarışın, hər bir iştirakÇının ancaq bir
verdiyi buğlanan Çayı iÇməyə başladılar.
dəfə Çıxış etməsinə imkan verən hissəsi; tur.
M.Ibrahimov.
Festivalın birinci dövrəsi. Idman yarışının
DÖVRƏLƏMƏK f. Əhatə etmək, dövrəyə
axırıncı dövrəsi. // Mərhələlərlə keÇirilən bir
almaq, araya almaq, dörd tərəfini tutmaq.
işin gedişində ayrıca mərhələ, pillə, dövr.
DÖVRƏLƏNMƏ “Dövrələnmək”dən f.is.
SeÇkilərin birinci dövrəsi.
DÖVRƏLƏNMƏK 1.  məch. Dövrəyə
6. Bir-biri ilə bağlı olan hadisələrin, şey-
alınmaq, əhatə edilmək, araya alınmaq.
lərin və s.-nin məcmusu, bir şeyin ardıcıl
2. t-siz. Halqalanmaq, halqa kimi görün-
silsiləsi, sikl. Incəsənətə dair mühazirələr
mək, genəlmək. Onun duru gözləri dövrə-
dövrəsi.
lənib genişləndi. S.Rəhimov.
◊ Dövrə dolanmaq – b a x dövrə vur-
DÖVRƏLƏŞDIRMƏ “Dövrələşdirmək”-
maq 2-ci mənada. Rüstəm addım-addım
dən f.is.
qayanın başına dörd dövrə dolandıqdan
DÖVRƏLƏŞDIRMƏK f. Dövrə (dairə)
sonra, bir də geri dönüb yoldaşlarla xısın-
şəklinə salmaq; girdələşdirmək.
laşdı. S.Rəhimov. Dövrə vurmaq – 1) b a x
DÖVRƏLƏYICI sif. Dövrəyə alan, dörd
dövrə vurub (qurub) oturmaq. Gəlinin rə-
bir tərəfini tutan, mühasirəyə alan.
fiqələri isə Çarpayının yanında dövrə vur-
DÖVRƏLI sif. ×evrəsi geniş, ətrafı geniş.
muşdular. M.Hüseyn. Bir tonqal qalayıb
Bu yer Çox dövrəli yerdir.
vurdular dövrə. M.Seyidzadə; 2) dövrə gəz-
DÖVRƏMƏ sif. Dövrə (dairə) şəklində;
mək, dolanmaq, aylanmaq, dövr etmək. Ne-
dairəvi. Ətrafına bir dövrəmə cızıq Çəkib de-
mətullayev fırlanıb evi dörd dövrə vurdu.
yir: – Ayağını bu cızıqdan bayıra qoysan, özün
Axırda Sübhanverdizadənin Çarpayısına ya-
bil! “M.N.lətif”.
xınlaşıb döşəkdən yapışdı. S.Rəhimov. Aşıq
gülürdü, oxuyurdu, nəşə ilə oynaya-oynaya
DÖVRƏSIFƏT sif.sifəti girdə; girdəsifət.
dövrə vururdu. M.Hüseyn.  Bir ağsaÇlı
DÖVRƏVI sif. Dövrə xassəsində, dövrə
qadın idi ortalıqda dövrə vuran. N.Rə-
mahiyyətində, dövrə şəklində olan. Dövrəvi
fibəyli; 3) fırlanmaq, dolanmaq. Maşın bir
hərəkət.
dəfə dövrə vurub dayandı. Ə.Vəliyev. Dövrə
DÖVRI sif. [ər.] 1. B a x dövrəvi. Dövri
vurub (qurub) oturmaq – dairə şəklində
hərəkət.
oturmaq, yan-yana oturub dairə təşkil et-
2. Müəyyən vaxtlarda Çıxan. Dövri mətbuat.
mək.  Amma hamı dövrə vurub, yerdə otu-
3. Vaxtdan-vaxta təkrar edən, müəyyən
rub, təkcə Teymur əyləşib uca bir taxtın üs-
vaxtlarda (dövrlərdə) baş verən; vaxtaşırı.
tündə. “M.N.lətif.”.  Adamlar sıra ilə deyil,
Xəstəliyin dövri tutmaları.
dövrə vurub oturmalı idilər. H.Sarabski.
DÖVRILIK is. Bir şeyin dövri olması,
Gənclər bir azdan sonra, meşənin ağacları
müəyyən vaxtlarda, vaxtaşırı təkrar etməsi,
qırılmış meydan kimi düzənlik bir yerində
baş verməsi.
yaşıl otlar üstündə dövrə vurub oturdular.
DÖVRIYYƏ is. [ər.] 1. iqt. Gəlir əldə et-
Ə.Sadıq. Dövrəsini almaq – dövrəyə almaq,
mək və təkrar istehsal üÇün pulun, malın
ətrafına cəmləşmək. Hamı Tərlanın döv-
dövr etməsi, tədavülü. Pul dövriyyəsi. Mal
rəsini aldı. M.Hüseyn. Qızlar yüyürüb cəld
dövriyyəsi. Müəssisənin illik dövriyyəsi.
Aynanın dövrəsini aldılar. Ə.Məmmədxan-
2.  xüs. Hər hansı bir işin, əməliyyatın,
lı. Dövrəyə almaq – əhatə etmək, mühasirə
prosesin təkrar edən dövrü; dövretmə. Tar-
etmək, dörd tərəfinə yığışmaq, ətrafına yı-
lada toxum dövriyyəsi. Gəmilərin dövriyyə-
ğışmaq. Yoldaşlarından bir dəstəsi Ikramın
sini sürətləndirmək.
Çarpayısını dövrəyə alıb durmuşdu.
DÖVRLƏŞDIRILMƏ “Dövrləşdirilmək”-
Ə.Əbülhəsən.
dən f.is. Ədəbiyyat tarixinin dövrləşdirilməsi.
692
DÖVRLƏŞDIRILMƏK
DÖYMƏ
DÖVRLƏŞDIRILMƏK məch. Dövrlərə
H.Sarabski.  Dəniz ara vermədən buruğun
bölünmək.
polad sütunlarını döyəcləyirdi. M.Ibrahimov.
DÖVRLƏŞDIRMƏ “Dövrləşdirmək”dən
Köpüklü dalğalar sahilə doğru şütüyərək,
f.is.
sıldırım qayaları hirslə döyəcləyirdi.
DÖVRLƏŞDIRMƏK f. Dövrlərə ayırmaq
M.Hüseyn.
(bölmək). Dil tarixini dövrləşdirmək.
4. məh. dan. Birnəfəsə danışmaq, demək.
DÖVRLƏŞMƏ “Dövrləşmək”dən f.is.
Qız məni Çıxılmaz bir döngəyə salıb döyəc-
DÖVRLƏŞMƏK f. Ayrı-ayrı dövrlərə
lədi. M.S.Ordubadi.
bölünmək (ayrılmaq).
DÖYƏCLƏNMƏ “Döyəclənmək”dən f.is.
DÖYCƏ is. məh. Peyvənd, qələm.
DÖYƏCLƏNMƏK məch. Bir şeylə üstün-
DÖYCƏLƏMƏ “Döycələmək”dən f.is.
dən döyülmək, vurulmaq.
DÖYCƏLƏMƏK f. məh. Döycə (peyvənd,
DÖYƏNƏK 1. is. ×ox sürtülməkdən, to-
qələm) vurmaq.
xunmaqdan, bir şeyə dəyməkdən, yaxud
DÖYCƏLƏTMƏK icb. məh. Döycə (pey-
döyülməkdən dəridə əmələ gələn sərtlik,
vənd, qələm) vurdurmaq.
qalınlıq; qabar. Əlləri döyənəkdir. Iri ayaq-
DÖYDÜRMƏ “Döydürmək”dən f.is.
qabı ayaqlarda qabar və döyənək əmələ
DÖYDÜRMƏK, DÖYDÜRTMƏK “Döy-
gəlməsinə səbəb olur. – Illərlə isti küləklə-
mək”dən icb. [Pristav:] Doğrusunu de, yox-
rin, qara yellərin, quraq havaların vurduğu
sa səni yıxdırıb o qədər döydürərik ki, bir ay
sillə, şapalaqların döyənək yeri sağalırdı.
yorğan-döşəkdə qalarsan. Ə.Haqverdiyev.
Ə.Vəliyev.   Döyənək olmaq – döyənək
DÖYƏC is. 1. KeÇmişdə: kəlağayı və ya
əmələ gəlmək. Gündə yüz yol vurardılar
bezi üzüsığallı daş üstündə ağac Çəkiclə dö-
dəyənək; Sağrısı sərbəsər olub döyənək.
yəcləyib şax və sığallı hala salma işi. Döyəc
S.Ə.Şirvani. Qoca döyənək olmuş əlini irəli
görməmiş kəlağayı parlamaz. Döyəcdən Çıx-
uzatdı. S.Rəhimov.
mış göy bezə qədək deyilir.
2.  sif. ×ox gəzilib tapdalanmış yer; Çox
2. Döymək, döyəcləmək üÇün alət, yaxud
döyəcləməkdən, sürtünməkdən, tapdalan-
Çəkic, gürz. // Ağac, həvəng.
maqdan, yaxud quraqlıqdan bərkimiş yer;
DÖYƏC×I is. ×əkicvuran.  DöyəcÇilərin
tapdaq.  ×ox ayaqlanmaqdan bağlar döyə-
məharətlə vurduğu Çəkiclərin səsi pulemyot
nək olmuşdur.
səsi kimi müntəzəm eşidilirdi. P.Makulu.
◊ Döyənəyini basmaq (tapdalamaq,
DÖYƏCDAŞI is. xüs. Üstündə şey döyəc-
ayaqlamaq)  – birini ən Çox narahat edən,
ləmək, döyəc işi aparmaq üÇün sığallı daş.
ən Çox ağrıdan, incidən, ən Çox toxunan şey
DÖYƏCƏ b a x döyməc.
haqqında. Bayram sanki bəyin ən nazik ye-
DÖYƏCLƏMƏ “Döyəcləmək”dən f.is.
rindəki döyənəyi ayaqlayıbmış. Ə.Vəliyev.
DÖYƏCLƏMƏK f. 1. Bir şeylə döymək,
DÖYƏNƏKLI sif. Döyənəyi olan, qabarlı.
vurmaq.  Az qalıb, mənzil başına Çatmışıq,
Döyənəkli ayaqlar.
– deyə arabaÇı öküzləri döyəclədi. T.Ş.Simurq.
DÖYƏNƏKOTU is. bot. Meşələrdə, rütu-
2. Bir şeylə üstündən vuraraq (döyərək)
bətli yerlərdə bitən Çoxillik ot bitkisi.
düzləndirmək, yastılatmaq, bərkitmək, ba-
DÖYMƏ is. 1. “Döymək”dən f.is.
sıb sıxlaşdırmaq, bərabərləşdirmək. Damın
2. Quru meyvə tozu (poroşoku).
torpağını döyəcləmək. Isti qırı (asfaltı) dö-
3. xüs. Döymə üsulu ilə mis, dəmir və s.
yəcləmək. – Sofiya xanım irəli yeridi, odun-
üzərində salınmış naxış, şəkil.
ları maşa ilə döyəclədi, Çırpdı, sonra bir-
4. Buğda yarmasından bişirilən xörək.
birinə yavıqlaşdırıb sobanın ağzını örtdü.
Döymə qışda yeyilən xörəkdir. – Qışda döy-
×əmənzəminli.
mə, yayda döyməc. (Məsəl).
3. məc. Ara vermədən Çarpmaq, döymək,
5. Döyülmüş və ya toxmaqla əzilmiş ət.
vurmaq, taqqıldatmaq. Yağış pəncərəni dö-
6. məh. Doğranmış qabıq, ya yarpaq (mal-
yəcləyir. – Bir də görərdin, hərə əlinə bir mis
qara yemi).
qapıb dama Çıxar və onu döyəcləyərdi.
7. Nərd oyunlarından birinin adı.
693
DÖYMƏC
DÖYMƏQIYMƏ
8. Dəridə iynə ilə yazılmış yazı və ya Çə-
qabına döyməyə başladı. M.Ibrahimov.
kilmiş şəkil; tatuirovka.
Sədr yenə də göy qələmlə masanı döyüb dedi:
DÖYMƏC is. məh. Yaş meyvənin döyül-
– Ay Səlim! Bir macal ver, xalq da danışsın.
məsi ilə hazırlanan yemək. Gün uzun, külfət
Ə.Vəliyev.
oruc, döyməc ilə keÇmir əməl. M.Möcüz. //
5. Müxtəlif alətlərlə biÇilmiş taxılı, dəni
Doğranmış Çörək və pendiri qarışdırıb yağ-
sünbüldən ayırmaq. Qocaqurd mahalında
da qovurmaqla hazırlanan yemək. // Ovul-
buğdanı biÇən kimi döyməzlər. Ə.Haqverdi-
muş Çörəklə döyülmüş qoz ləpəsindən ha-
yev. [Rəşid:] Qurbanqulu da quyunun ya-
zırlanan yemək.
xınlığında taxıl döyürdü. T.Ş.Simurq. BiÇin
DÖYMƏDÖŞƏMƏ is. aşp. IÇərisinə dö-
vaxtı yetişdi. [Nadir]  taxılını hamıdan qa-
yülmüş ət qoyulmuş, yaxud qarası ət qiy-
baq biÇdi, döydü, təmizlədi. B.Talıblı.
məsi olan plov. [Ağa Kərim xan:] ..Tez
6. Üyütmək, narın hala salmaq. Badam,
ürəktutan xörəklərdən birisi döymədöşəmə-
qoz ləpəsini həvəngdə döymək. Istiot döymək.
dir. N.Vəzirov.
7. Qiymə etmək, qiymə halına salmaq
DÖYMƏK f. 1. Əziyyət vermək, yaxud cə-
(qiyməkeş və s. ilə). Ət döymək.
zalandırmaq üÇün birini əl, yaxud başqa bir
8.  məc. Məğlub etmək, əzişdirmək, əz-
şeylə vurmaq; kötəkləmək, əzişdirmək.
mək. Düşməni yaxşıca döydük.
Xanım haqsız yerə [Sarıköynəyi]  söyüb-
9. Müəyyən üsulla bədənə bir maddə ye-
danlamağa, döyməyə, incitməyə başlayır.
ritmək.  ×iÇək döymək – orqanizmə Çi-
S.Hüseyn. [Qədir:] Öküzü döyməyə ürəyim
Çək xəstəliyinə qarşı maddə daxil etmək.
gəlmir, bu vay-haray insanların qəlbini par-
..Əgər uşa
